Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram и iAudiobooks по ссылке в описании. Организация напоминаний по проектам. Создание и ведение одного списка по всем проектам, повторю, это любые ваши обязательства или желаемый результат, для завершения которых требуется больше одного действия, может стать серьезной задачей. Скорее всего у вас окажется больше проектов, чем вы думаете. Если вы еще этого не сделали, советую изначально составить список проектов в очень простом формате, похожем на список следующих действий. Это может быть раздел в цифровой системе управления задачами, страница в блокноте или просто отдельная папка под названием проекты, где будет храниться единый список или отдельные листы по каждому проекту. Список проектов не должен содержать детали и подробности по указанным проектам. Не стоит пытаться организовать его по размеру проектов, их приоритетности или срочности. Он должен быть просто полным перечислением всех незавершенных задач. Вы нечасто будете обращаться к списку проектов в своей повседневной деятельности. Преимущественно, ваше внимание будет сосредоточено на событиях в календаре, на списке следующих действий и неожиданных незапланированных делах. Помните, что вы не можете выполнить проект. Вы можете лишь выполнять действия, которые для этого требуются. Однако, чтобы уверенно чувствовать себя в долгосрочной перспективе, нужно иметь представление о горизонте планирования, представленном вашими проектами. Полный и актуальный список проектов является главным операционным инструментом, с помощью которого можно увидеть лес за деревьями. Настоящая ценность списка проектов, что по крайней мере раз в неделю вы сможете полностью пересматривать свои задачи чтобы быть уверенным, что определили следующие действия по каждому из своих проектов и ничего не упустили. Вы повысите уверенность в себе и чувство контроля, если время от времени будете просматривать этот список. Вы также знаете, что у вас имеется полный список задач для себя и других, если вдруг необходимо изменить рабочую нагрузку. Ценность полного списка проектов. Широкое и простое определение проекта, которого я придерживаюсь для достижения желаемого результата, требуется больше одного действия, дает важный инструмент, чтобы ухватить более тонкие вещи, беспокоящие ваше сознание. Если вы заняты в сфере, изначально ориентированной на проекты производства, программное обеспечение, консалтинг и т.д., возможно, вам трудно будет принять, что купить собаку для детей. или найти хорошего партнера. Однако вне зависимости от того, как вы их называете, от вас потребуется какое-то внимание, чтобы они перестали быть источником напряжения в вашем внутреннем пространстве. Одна из наиболее значимых вещей, которую вы можете сделать, чтобы гарантировать себе высокую эффективность без стресса. Это составить полный список всех проектов, прояснить их для себя и поддерживать в актуальном состоянии. Вот почему это так важно. Да имеет первостепенное значение для контроля и концентрации внимания, а помогает не упустить мелкие детали. Составляет основу еженедельного обзора, стимулирует управление отношениями. Имеет первостепенное значение для контроля и концентрации внимания. Невозможно быть действительно спокойным и продуктивным, если все то, чем вы планировали заняться, постоянно всплывает у вас в мозгу, и неважно, серьезные это вопросы или незначительные. Если у вас нет полного внешнего списка задач, которые вы могли бы периодически просматривать. Мысль о том, что нужно поменять водительские права, занимает в вашей голове столько же места, как мысль о необходимости сформировать повестку дня для следующей ежегодной конференции, помогает не упустить мелкие детали. Более мелкие, незначительные материалы, с которыми нам приходится иметь дело, иногда могут вызывать даже больший стресс, просто потому что они не настолько очевидны. Проекты обычно не идут в комплекте, аккуратно упакованные и перевязанные ленточкой. То, что поначалу нам кажется простым, может обернуться совсем иначе. Вы устраиваете дочь в детский сад, но вдруг возникает проблема с регистрационными документами. Вы думаете, что со счетом, который вы выставили клиенту, все в порядке. А теперь клиент не согласен с некоторыми позициями. Для того, чтобы определить эти ситуации и включить их в свою систему с указанием желаемого результата и необходимых действий. требуется немало энергии. Составляет основу еженедельного обзора. Как я уже говорил, еженедельный обзор является критически важным фактором успеха при соотнесении ваших крупных обязательств с повседневной деятельностью. А полный список проектов остается краеугольным камнем этого процесса. Суть в том, чтобы каждую неделю вы могли проконтролировать, устраивает ли вас то, что вы делаете или не делаете. чтобы найти собаку для детей одновременно с тем, что вы делаете или не делаете для следующей ежегодной конференции. Однако у вас уже должен быть этот список проектов, желательно в актуальном состоянии, чтобы вы могли думать о своих задачах в такой перспективе. Проекты обычно не идут в комплекте аккуратно упакованные и перевязанные ленточкой. В крупных проектах часто неожиданно появляются мелкие детали. стимулирует управление отношениями. Всегда полезно сохранять ощущение контроля и иметь полное представление о своих обязательствах по отношению к разным людям, общаетесь ли вы с руководителем, подчиненным, партнером или членом семьи. Проблемы с распределением ограниченных ресурсов вашего времени денег внимания возникают постоянно. И когда ваши отношения с другими людьми требуют какого-то из этих ресурсов, единственный способ эффективно нейтрализовать это внутреннее давление – вести переговоры и договариваться, и часто менять условия. Когда руководители, члены семьи, коллеги видят полную картинку своих профессиональных и личных обязательств, это стимулирует важные и конструктивные обсуждения с вовлеченными сторонами. Но этого не произойдет без полного списка проектов. Где искать проекты, пока не попавшие в зону вашего внимания? Есть три основные области, где вас могут поджидать спрятавшиеся проекты. Текущая деятельность. Обязательства с более далеким горизонтом планирования. Текущие проблемы, задачи и возможности. Текущая деятельность. Довольно много проектов можно увидеть, просто открыв свой календарь, список следующих действий или осмотревшись на рабочем месте. Есть ли в вашем календаре встречи, состоявшиеся или предстоящие, которые сами по себе не приведут к тому результату, которого вы хотите добиться? Вы можете заметить, что запланированный вами конференц-звонок касается запроса клиента на приобретение нового программного обеспечения. И вот рождается проект «Изучить возможное программное обеспечение для клиента X.O.I.Z». Или у вас запланировано родительское собрание в школе сына. Это становится напоминанием, что вам нужно решить вопрос с его расписанием занятий. Предстоящие личные и деловые поездки, конференции и мероприятия у вас в календаре и т.д. все нужно рассматривать с точки зрения проектов, требующих внимания. Вполне вероятно, что у вас есть еще неопределенные проекты, связанные со следующими действиями в вашем списке. У многих моих клиентов оказывались примерно такие задачи в списке «Телефонные звонки». Позвонить Марио относительно встреч со спонсорами. При этом еще не была сформулирована задача определить спонсоров и, соответственно, она не была внесена в список проектов. Вот еще один момент, на первый взгляд очевидный, но который многие упускают из виду. В вашем портфеле есть предложения и контракты. которые вы должны просмотреть на вашем рабочем столе, которые следует заполнить для банка в вашем бумажнике, сломанные часы, которые нужно занести в ремонт. По сути, это не что иное, как ваши проекты. Убедитесь еще раз, что все эти задачи являются частью вашей системы, а не оставлены на произвол судьбы. Обязательства с отдаленным планированием. Я почти могу биться об заклад, что вы не уделяете должного внимания некоторым своим обязательствам и интересам, относящимся к отдаленному планированию, целям, видению и основным ценностям. Обзор ваших обязанностей в профессиональном и личном плане покажет, чему стоит уделить внимание. Их будет полезно рассматривать как отдельные проекты. Если у вас есть профессиональные цели, корпоративные задачи, стратегические планы, Вы уже выделили все проекты, которые они включают, чтобы можно было начать последовательную работу над ними. Мне никогда не встречался руководитель, который, проверяя любой документ по долгосрочному планированию, не нашел для себя хотя бы одного проекта, требующего прояснения. Предполагаются ли какие-то события в вашей личной жизни, которые уже сейчас привлекли ваше внимание и требуют определенных действий? Дети растут, родители стареют, близится пенсия, меняются ожидания супруга, появляются новые хобби. Подобные размышления часто приводят к основополагающим проектам, которые однажды возникнув, сформируют у вас чувство уверенности и контроля над своим миром, текущие проблемы, задачи и возможности. Неиссякаемым источником для вашего списка проектов является все то новое, что легко может сбить ваш фокус и затянуть в свою трясину, если сразу не сформулировать это новое в терминах проекта и следующих конкретных действий. И проблемы, и улучшения процесса, и творческие возможности. В каких случаях проблема является проектом? Всегда. Когда вы оцениваете положение дел как проблему, а не просто как текущую ситуацию, вы предполагаете, что существует потенциальное решение. Есть ли оно на самом деле, еще нужно подумать. Но по крайней мере вам нужно провести некое исследование, чтобы это узнать. Подумать, как помочь Фредерику улучшить дела в школе. Разрешить ситуацию с арендодателем и ремонтом здания. Закрыть спор о компенсации с деловым партнером – все это примеры самых настоящих проектов, которые вы можете не считать проектами. Однако, когда вы все-таки начнете думать об этом как о проектах, внесите их в ваш список и определите следующие действия для каждого из них. Вы сами удивитесь тому, что перешли на новый уровень управления проектами, эффективно и без стресса. Проекты прячутся в ваших административных, оперативных и рабочих процессах как в профессиональной сфере, так и в личной жизни. У вас есть жалобы и нарекания по поводу работоспособности ваших систем. Есть ли недостатки в ваших процедурах хранения информации и коммуникации, приема на работу делопроизводства? Нужно ли что-то улучшить в ваших банковских или финансовых процедурах или в том, как вы поддерживаете отношения с семьей и друзьями? Такие вещи становятся проектами незаметно. Сложно бывает понять, когда они пересекают границу между беспокойством и настоящей проблемой или вдохновением, с которой нужно что-то делать. И, наконец, есть вещи, которыми вы хотели бы заняться для саморазвития или творческого самовыражения. Вы хотели бы выучить итальянский язык, научиться готовить или рисовать. Вам приходила в голову мысль, что было бы здорово пройти онлайн-курс цифровой фотографии или социального маркетинга. Вполне вероятно, что многие подобные проекты так и останутся в вашем списке. Однако, когда вы оцените эффективность методологии GTD, вы непременно захотите воспользоваться ее преимуществами. И с большей готовностью начнете включать новый, интересный и полезный опыт в вашу жизнь и определять желаемый результат уже в списке текущих проектов. Для большинства людей оптимальным вариантом является ведение одного общего списка, а не ежедневных руководств, составленных по приоритетам. Система организации— это просто место хранения всех ваших открытых вопросов и вариантов, чтобы мозгу было легче принимать необходимые интуитивные стратегические решения. Честно говоря, неважно, сколько у вас разных списков проектов, если вы просматриваете их содержание так часто, как это требуется. В основном это можно делать за один заход во время еженедельного обзора. Способы классификации проектов. В некоторых ситуациях имеет смысл разделить свой список проектов на категории и это помогает снизить уровень стрессов. Рассмотрим стандартные варианты, персональные и профессиональные. Многие люди предпочитают делить свои проекты на профессиональные и персональные. Если вы из их числа помните, что следует проверять свой список личных проектов так же часто, как и список профессиональных, а не откладывать его на выходные. Многими личными делами, как и всеми остальными, нужно заниматься в течение недели. Зачастую самое серьезное давление в профессиональной сфере люди испытывают из-за проблем в личной жизни, которые они упустили. Делегированные проекты. Если вы занимаете руководящую должность, то, скорее всего, несете личную ответственность сразу за несколько проектов, реализация которых лежит на ваших подчиненных. Конечно, можно поместить их в лист ожидания, но логичнее создать отдельный список делегированных проектов и отслеживать выполнение проектов с его помощью. Ваша задача— периодически проверять этот список, чтобы быть уверенным в прогрессе. Отдельные типы проектов По роду своей деятельности или образу жизни некоторые люди ведут несколько проектов одной направленности. В некоторых случаях имеет смысл объединить их в отдельную категорию в списке проектов. Например, корпоративный консультант или спикер на конференциях может вести отдельную категорию презентаций с хронологическим списком всех предстоящих событий такого рода. По сути, это такие же проекты, как и все остальные. Их также нужно периодически проверять на предмет следующих конкретных действий, пока они не будут завершены. Однако может быть удобно организовать их в один список в том порядке, в котором они идут в календаре отдельно от других проектов. Правильная степень сложности это та, которая создает оптимальную степень простоты. Если вы агент по недвижимости, оказываете консалтинговые услуги или обслуживаете относительно небольшое число клиентов в любой профессиональной области, вероятно, вам будет удобно видеть сразу все ваши отношения с клиентами. Для этого можно воспользоваться отдельным листом в блокноте или цифровым приложением, но для оптимального функционирования этой системы она должна быть полной, следует постоянно поддерживать актуальность каждого ее пункта. Кто-то предпочитает систематизировать свои проекты по главным областям внимания. Родители составляют такие списки в отношении вопросов, связанных с детьми. Предприниматели делят проекты на категории в зависимости от функций, которые они выполняют, финансовая деятельность, продажи оперативных управлений и т.д. Еще раз повторю. Не столь важно, как именно вы решили систематизировать проекты в своем списке. Главное, чтобы этот список был полным, актуальным и вы могли бы его периодически проверять, чтобы не держать в голове никаких задач. Независимо от того, как вы организуете свой список сейчас, вы скорее всего измените его структуру, когда наберетесь опыта в использовании этой системы и когда фокус в вашей работе и жизни изменится. Как быть с подпроектами. Теоретически некоторые ваши проекты можно разбить на основные составляющие части и каждую рассматривать как отдельный проект. Например, если вы переезжаете в новый дом, где хотите многое изменить и переделать, у вас получится примерно такой список активных действий. Закончить внутренний двор, сделать ремонт в кухне, организовать рабочий кабинет и так далее. Каждый из этих пунктов сам по себе может считаться отдельным проектом. Нужно ли занести это в свой список проектов под одним пунктом, например, закончить ремонт нового дома, или лучше перечислить все подпроекты отдельно. Это не столь важно, если вы будете проверять все составляющие проекта достаточно часто, чтобы не снизилась продуктивность. Нет ни одного внешнего инструмента или организационного формата, которые бы идеально справлялись сразу с двумя направлениями систематизации по горизонтали и по вертикали, по всем проектам. Вам самому необходимо держать в голове общую картину, в этом может помочь еженедельный обзор. Если вы заносите в свой список какой-либо крупный проект, возможно. Стоит завести для него отдельный список подпроектов и или план проекта в качестве вспомогательного материала, который будете периодически проверять, когда дело дойдет до работы над этим проектом. Я рекомендовал бы вам так и поступить, если какие-то части проекта зависят от чего-то, что нужно сделать сначала. В этом случае могут появиться подпроекты, но никаких следующих действий по ним, потому что они находятся в режиме ожидания. пока не будут выполнены другие задачи, чтобы этот подпроект сдвинулся с места. Например, вы не сможете перейти к пункту «Сделать ремонт на кухне», пока не завершите починить электропроводку в доме. Или, например, у вас нет возможности отремонтировать весь дом сразу, тогда имеет смысл расставить в порядке приоритета, чем и в какой последовательности вы планируете заниматься. При этом вы можете закончить внутренний двор, независимо от других подпроектов. Таким образом, важно по каждой части этого проекта наметить актуальные следующие действия, которые можно выполнять независимо. Не стоит задерживаться на том, какой вариант лучше. Если вы не уверены, я бы посоветовал вам перечислить свои крупные проекты в списки проектов и составить списки под проектов как вспомогательные материалы, но обязательно включить их в еженедельный обзор. Часто бывает полезно увидеть в перспективе, что происходит в вашей жизни. Тем не менее, если этот подход кажется непродуктивным, попробуйте включить активные и независимые подпроекты в качестве отдельных пунктов в свой основной список проектов. Только от вас зависит, как вы будете систематизировать свои проекты и подпроект. Убедитесь, что всегда можете найти все нужные вам вещи и проверяете их достаточно часто, чтобы не держать в голове. Нет идеальной системы для одинакового отслеживания всех ваших проектов и подпроектов. Вы просто должны знать о том, что у вас есть проекты, а если они разбиваются на составные части, где найти нужные напоминания. Вспомогательные материалы по проектам. Вспомагательные материалы по проектам это не действия и не напоминания, это ресурсы, предназначенные для того, чтобы поддержать ваши действия и размышления по конкретным проектам. Не используйте вспомогательные материалы как напоминание. Как правило, стопка документов, забитые до отказа папки, множество электронных писем и документов служат напоминанием о том, что, во-первых, у человека есть какой-то проект, а во-вторых, что нужно что-то с ним делать. Многие изначально относятся к вспомогательным материалам как к напоминанию о действиях. Однако в этом случае не определены ни следующие действия, ни элементы списка ожидания, а значит психологически вся эта информация способна только оттолкнуть, но никак не привлечь человека, который должен это все организовать. Эти стопки бумаги и папки словно взывают к вам на подсознательном уровне. Сделай что-нибудь с нами! Реши что-нибудь! Организуй что-нибудь! Однако, когда рабочий день в разгаре и все кипит, такие бессистемные папки вряд ли будут способствовать работе. Фактически вы перестаете обращать на них внимание, потому что они не подсказывают вам, что делать дальше, а только создают больше ментального шума и эмоционального напряжения, что в вашей обстановке продолжает психологически взывать к вам и требовать, чтобы вы что-то предприняли. Если вы оказались заложником подобной ситуации, для начала внесите сам проект в список проектов как напоминание о том, что вы должны добиться определенного результата. Затем в соответствующих списках нужно обозначить следующие конкретные действия и то, что вы ожидаете от других. Наконец, когда настанет время совершить конкретные действие, например, позвонить кому-то по данному проекту. Достаньте все материалы, которые могут понадобиться во время разговора. Итак, повторю еще раз. Не следует использовать вспомогательные материалы по проекту как главное напоминание о том, что нужно сделать. Для этого у вас есть отдельный список действий. При этом, если вспомогательные материалы содержат планы и обзоры по проекту, возможно, стоит расположить их в более близкой доступности. Конечно, они могут находиться и в обычной системе хранения информации, Если вы достаточно организованы, чтобы обращаться к этим материалам каждый раз, когда вы проводите свой еженедельный обзор. Если нет, то лучше хранить их, возможно, вместе с распечатками электронных документов в отдельном лотке на столе или отдельном ящике, так чтобы они всегда были перед глазами. Вернемся к примеру с переездом в новый дом. Заведите отдельную папку под названием «Ремонт» Pinkerton Place, дом 37, где будут находиться все планы, детали и заметки, касающиеся внутреннего двора, кухни и кабинета. Во время еженедельного обзора, дойдя до пункта «Ремонт в новом доме» в списке проектов, вы сможете достать папку по этому проекту и просмотреть всю информацию, чтобы убедиться, что не упустили ничего из того, что нужно сделать. Затем вы выполните эти действия, делегируете или отложите и пополните папку следующей информацией, которая понадобится для работы над проектом или во время следующего еженедельного обзора. Многие люди для взаимодействия с имеющимися и потенциальными клиентами используют папки по клиентам и или специальное программное обеспечение по управлению отношениями с клиентами CRM. Проблема в том, что одни материалы представляют собой просто факты или фоновую информацию, которую можно сохранить для дальнейшего использования, а другие требуют действий, которые будут способствовать развитию отношений с клиентом и которые нужно отслеживать. Во втором случае более эффективной является система со списком напоминаний. Информацию о клиентах можно хранить, как и любую справочную информацию. Однако, если мне нужно позвонить клиенту, я хочу, чтобы напоминание об этом был у меня в одном единственном списке телефонные звонки. Систематизация случайных мыслей по проекту. В главе третьей шла речь о том, что часто нас посещают идеи по проектам. которые мы хотим сохранить, но которые не требуют немедленных действий. Такие идеи от мысли о том, чем бы заняться в следующий отпуск, до определения основных пунктов плана по проекту, попадают в широкую категорию вспомогательные материалы по проекту. Эти мысли могут посетить вас в тот момент, когда вы за рулем несетесь по шоссе и слушаете новости, или когда читаете статью на профессиональную тему, как вы обычно поступаете с такой информацией. Мой вам совет. Проанализируйте, где вы храните информацию по этому конкретному проекту или теме, как можете что-то добавить в этот формат, а также где можно хранить дополнительные данные, связанные с этим проектом. Большинство специалистов рекомендуют несколько вариантов работы со вспомогательными материалами. Прикрепленные комментарии, цифровая база данных или информация в электронной почте, а также обычные канцелярские папки и записи в блокноте. Вы не должны терять идеи по поводу проектов или тем, прикрепленные комментарии. Большинство приложений для планирования позволяют добавить цифровой комментарий к списку или к записи в календаре. Если вы ведете список проектов в электронном формате, можете найти нужный проект, добавить комментарий и записать свою идею. Это отличный способ воспользоваться преимуществами быстрого планирования на салфетке. Если список проектов у вас в бумажном варианте, можно просто добавить самоклеящийся листок с идеей напротив нужного пункта списка или на отдельном листе по данному проекту. В любом случае, не забывайте читать эти комментарии, когда просматриваете информацию по проекту, чтобы использовать свои мысли. Электронная почта и цифровые приложения. Современная цифровая реальность предлагает бесконечное количество способов работы с идеями по проекту. Электронные сообщения с полезной информацией по проекту можно хранить в отдельной папке с соответствующим названием. Если таких писем слишком много, подумайте о создании двух папок. Партнерство с Джонсоном Актив и Партнерство с Джонсоном Архив или что-то в этом роде. Возможно окажется полезным использование более продвинутых цифровых инструментов для организации ваших мыслей по проекту или теме, если вы еще этого не сделали. Сегодня существует множество подобных инструментов. От простых облачных технологий, позволяющих полностью настроить их под свои потребности, до систем управления проектами с возможностью совместного доступа и персональных приложений. в которых возможно практически все, от построения ассоциативной карты в свободном формате до организации больших объемов текстовой информации. Оборотная сторона разнообразия цифровых инструментов управления проектами заключается в той легкости, с которой мы размещаем потенциально важную информацию в самых разных местах. В итоге практически возвращаемся к тому, с чего начали. Мы не знаем, где точно хранится информация, не видим ее комплексно с нужной перспективы, в нужное время и не уверены, как и куда конкретно размещать какие-то данные. Все заканчивается тем, что мы вновь пытаемся удержать все в память. Я постоянно нахожу новые способы отслеживать нужную информацию обо всем, чем я занимаюсь, но сохраняю спокойствие и уверенность, только когда имею четкий список проектов и регулярно просматриваю все составляющие моей системы. Внутренняя угроза цифрового мира состоит в том, что огромное количество информации может легко храниться в самых разных местах без перекрестных ссылок. Бумажные папки. Когда вы собираете бумажные материалы, имеет смысл создать отдельные папки по каждому проекту. Возможно, это совсем не технологично, зато просто. Хорошую систему хранения справочной информации отличает простота в организации и использовании. В такой системе вам будет вполне удобно создать папку для небольших заметок после деловых встреч. Временами легче проанализировать и оценить информацию по проекту, необходимую для проведения встреч и переговоров, используя физические материалы из папки, чем данные в цифровом формате. Я часто распечатываю материалы, которые могут мне пригодиться. Таблицы, расписания, электронные письма, информацию из интернета, чтобы при необходимости они были под рукой. Страницы в блокноте. Существенное преимущество обычного бумажного блокнота состоит в том, что отдельному проекту можно посвятить целую страницу или же несколько страниц. Несколько лет я пользовался блокнотом среднего размера, где сначала шел список проектов, а ближе к концу блокнота оставлял пустые страницы, чтобы записывать там любые случайные мысли по проекту, планы и детали под пунктом из основного списка. И хотя сегодня на смену бумажным системам планирования приходят их цифровые аналоги, модель с использованием блокнота очень удобна. Она обеспечивает комплексный и многоуровний подход к организации системы планирования. Все описанные методы могут быть эффективно использованы для организации планирования по проекту. Нужно лишь регулярно определять, каких конкретных действий требуют ваши комментарии по проекту. а также просматривать сами комментарии так часто, как это необходимо для данного проекта. Стоит периодически чистить систему от устаревших невыполнимых или ненужных комментариев. Для меня оказалось полезным собирать свои случайные мысли и комментарии, скорее потому, что это стимулирует мой мыслительный процесс, а не потому, что я затем использую все эти идеи, большинство из них бесполезны. Тем не менее, я стараюсь не хранить свои старые идеи, притворяясь, что они очень нужны, когда на самом деле это не так. Организация материалов, которые не требуют действий. Самая серьезная проблема с персональными системами управления возникает у большинства людей потому, что они смешивают немногочисленные задачи, требующие конкретных действий, с огромным количеством информации и материалов. имеющих ценность, но не подразумевающих действий. Хорошая система хранения информации, не требующей действий, настолько же важна для нашей профессиональной и личной жизни, как и управление действиями и напоминаниями по проектам. Без правильного управления подобная информация способна засорить весь процесс. Информацию, не требующую действий, можно разделить на три категории. Справочные материалы, напоминания о вещах, не требующих немедленных действий. но которые могут понадобиться потом. И то, что никогда вам не понадобится мусор. Справочные материалы. Большинство материалов из тех, что попадает к вам на стол, относятся к справочным. Эта информация не требует каких-либо действий, но по самым разным причинам вы хотели бы ее сохранить. Нужно принять следующее решение, какую информацию и в каком объеме сохранить, сколько выделить на это места, в какой форме ее сохранить и где. Как правило, это ваш личный выбор, основанный на юридических или логических доводах, а также персональных предпочтениях. Однажды организованная эта система потребует вашего внимания только тогда, когда ее нужно будет изменить из-за того, что у вас накопилось избыточное или недостаточное количество информации, учитывая ваши потребности или предпочтения. Психологическая проблема, возникающая у большинства людей, состоит в том, что они еще не решили, какие материалы требуют от них действий, а какие нет. Как только вы провели четкое деление, справочные материалы перестают нести на себе печать незавершенности. Теперь это просто ваша библиотека. Ваша задача решить, насколько она будет большая. Пройдя этап определения справочных материалов, можете хранить там столько информации, сколько позволит физическое или цифровое пространство. Я получил возможность хранить в архиве гораздо больше электронных писем, а также цифровых фотографий после того, как увеличил объем памяти на жестком диске компьютера, добавил внешние жесткие диски и начал пользоваться облачными технологиями. В моем случае справедливо правило, чем больше, тем лучше. Тем более, что увеличение объема справочного материала не доставляет мне психологического дискомфорта. Разнообразие справочных систем. Сегодня справочные материалы доступны в самых разных форматах, по темам и источникам информации, как и многочисленные способы их организации. Далее мы кратко рассмотрим самые распространенные из них. до хранения общей справочной информации, бумажная система, электронная почта, простые цифровые системы хранения, до хранения большого объема информации, до управления контактами, до библиотеки и архивы, хранение общей справочной информации. Как я уже говорил в предыдущих главах, хорошая система хранения информации играет ключевую роль в обработке и систематизации всех ваших материалов. Она также является обязательным условием при работе с бумажными документами и постоянно поступающей электронной информацией, которые по каким-то причинам вы хотели бы сохранить. В идеале вы уже создали для себя систему хранения общих справочных материалов, когда разбирали входящие документы. Вам должно быть удобно хранить даже один единственный документ, к которому вы хотите вернуться позже, или статью, которую прочитали онлайн. Эта система должна быть неформальной, удобной в использовании и всегда под рукой. Если у вас еще нет такой системы, вернитесь к главе 4, чтобы получить информацию по теме. Система хранения информации должна быть просто библиотекой, которой можно легко воспользоваться, а не напоминанием о действиях, проектах, приоритетах или перспективах. Большинству людей достаточно от одного до четырех стандартных ящиков для документов, несколько десятков электронных папок, а также другие цифровые места хранения информации и категории, количество которых может варьировать от нескольких единиц до нескольких сотен. Сама глобальная сеть это не что иное, как огромный цифровой картотечный шкаф. который освобождает от необходимости создавать собственную цифровую библиотеку справочных материалов и производит огромный объем информации, которую вы хотели бы собрать и упорядочить в собственной системе. Информационный поток растет, множатся способы доступа к информации и ее систематизации. Это обостряет проблему разделения информации, какая требует действий, а какая нет. а также делает необходимым создание эффективной и простой системы хранения справочных материалов и управления этой системой. Хранение большого объема информации. Если информация по теме занимает больше 50 папок или основных документов, возможно стоит выделить для ее хранения отдельную секцию, ящик или цифровую базу данных и упорядочить ее по алфавиту или применить другую простую систему поиска в рамках материалов по этой теме. Например, Если вы занимаетесь вопросом слияния компаний и вам необходимо хранить большой объем бумажных документов, возможно, стоит выделить два или три ящика, чтобы поместить туда всю документацию для комплексной финансовой и юридической проверки. Если вы увлекаетесь садоводством, парусным спортом или готовкой, каждому из этих хобби стоит отвезти отдельный ящик в шкафу. Обратите внимание, что если материалы по какой-то теме имеют отношение и к другим вопросам, у вас может возникнуть дилемма, сохранить ли их в папке с общей справочной информацией или поместить в специализированные папки по темам. Если вам попалась интересная статья про деревянные заборы, что делать? Сохранить ее в ящике, где у вас все материалы по саду, или в общей системе вместе со всеми остальными материалами на тему ремонта дома. Как правило, лучше придерживаться одной общей системы хранения информации с очень ограниченным делением на отдельные темы. Управление контактами. Существенная часть информации, которую нужно сохранить. касается непосредственно людей вашего круга общения. Вы имеете дело с самой разной контактной информацией, номера телефонов мобильных, домашних, рабочих адреса, электронной почты и так далее. Кроме того, если нужно, вы постараетесь сохранить информацию о днях рождения, именах членов семьи, хобби, интересах и увлечениях и так далее. С профессиональной точки зрения вам может понадобиться отслеживать даты приема на работу сотрудников, сроки проведения оценки персонала, цели и задач, а также другие потенциально важные даты для управления персоналом и для юридических целей. В большинстве цифровых и бумажных систем планирования раздел для контактной информации, точно так же как и календарь, является, возможно, самым часто используемым компонентом. Всем нужно где-то хранить номера телефонов и адреса электронной почты. Обратите внимание, что эта информация носит исключительно справочный характер. Не требуется никаких действий. Это просто информация, которая когда-нибудь может понадобиться. При всем развитии цифровых технологий у многих людей все еще собираются целые пачки визиток, словно взывающие к своим хозяевам. «Реши что-нибудь! Сделай что-нибудь со мной!» Однако после того, как вы отделили информацию, требующую действий от всего остального, не так уж сложно понять, как систематизировать контактную информацию. Важно только учесть ваши индивидуальные потребности при ее организации. Проблемы могут возникнуть тогда, когда люди пытаются использовать систему управления контактами как инструмент для напоминания о том, что им нужно сделать. Это не работает, если только это не составная часть функциональной CRM-системы, содержащей как информацию о клиентах, так и соответствующие комментарии по работе с ними. Если вы определили все действия относительно других людей, занесли их в свой список напоминаний, а затем отслеживаете, у вашей системы управления контактами остается только одна функция хранения информации. Единственный вопрос или возможность, который может возникнуть. Сколько информации вам нужно хранить, где и при помощи какого оборудования, чтобы система была эффективна и всегда под рукой? Идеального ответа на этот вопрос, скорее всего, нет. Но, возможно, выбор стоит сделать в пользу цифровых онлайн-инструментов, учитывая, что сегодня их технические характеристики постоянно совершенствуются. Они предлагают разные варианты хранения данных и просты в использовании. Библиотеки и архивы, уровни персонализации. Полезная информация может находиться на разных уровнях, если копать достаточно глубоко, можно найти практически что угодно. Ответ на вопрос, сколько информации нужно хранить, насколько близко и в какой форме, будет периодически меняться в зависимости от Ваших потребностей, персонального уровня комфорта при работе с информацией, а также технологий, определяющих Ваши отношения к глобальной информации. Тем не менее, это не главный вопрос для вашего персонального процесса организации и личной продуктивности, если вы держите все ваши проекты и дальнейшие действия под контролем в системе, с которой регулярно работаете. Любые справочные материалы в этом случае остаются не больше и не меньше, чем справочными материалами, которые нужно собрать и сохранить в соответствии с вашими личными предпочтениями, потребностями и возможностями. Для материалов исключительно справочного характера единственный вопрос состоит в том, стоят ли они места и времени, чтобы их хранить. Всегда проще, если вы проявляете последовательность. информацию, какого типа вам нужно постоянно иметь под рукой. Она должна храниться в мобильном устройстве или в блокноте, с которыми вы не расстаетесь, что вам нужно для проведения встреч или для участия в мероприятиях вне офиса. Это должно быть в вашем портфеле, рюкзаке или сумочке, что может понадобиться для работы в офисе. Это должно находиться в вашей личной системе хранения информации или в вашем компьютере. Что касается каких-то исключительных рабочих ситуаций, необходимые материалы могут храниться в общей корпоративной системе хранения или где-нибудь в облачном приложении. Если какую-то информацию вы можете легко найти в интернете, не нужно ничего с ней делать, кроме случаев, когда она может вам понадобиться в отсутствии интернет-соединения. Тогда лучше распечатать ее при удобном случае и сохранить в папке, которую вы сможете взять с собой. Организация персональной системы хранения справочной информации зависит только от наличия физического или цифрового пространства и от конкретных целей. Во-первых, разделите информацию на требующую действие и нетребующую. Во-вторых, продумайте, как вы будете ее использовать, а следовательно, где и в какой форме она должна храниться. Решив эти вопросы, вы сможете систематизировать столько информации, сколько нужно. Не существует идеальной справочной системы. Ее структуру и содержание каждый человек определяет для себя в зависимости от соотношения потенциальной ценности информации ко времени и усилиям, необходимым на ее сбор и управление. Оптимальный вариант – подумать, как и где сохранить необходимую вам информацию. Таким образом вы начнете создавать для себя практическую систему, вместо того, чтобы пытаться выбрать из существующих или придумать. Со временем ваша справочная библиотека увеличится и станет лучше организованной. Она только выиграет, если этот процесс пойдет параллельно с усовершенствованием управления вашими повседневными делами. Возможно, не всегда будет очевидно, как сделать это лучшим образом. Ключевым фактором явится периодический обзор и переоценка вашей системы, а также оперативное внесение изменений по мере необходимости. Когда-нибудь может быть. Далее для того, чтобы систематизировать материалы, не требующие действий, необходимо отслеживать то, к чему вы планируете вернуться позже. Спектр этих действий довольно разнообразен. Путешествие в какое-то особенное место, которое вы когда-нибудь совершите, книги, которые хотите прочитать, проекты, которые планируете реализовать в следующем году, навыки и таланты, которые хотели бы у себя развить. Для полной реализации этой модели вам нужен отдельный список. В список, когда-нибудь, может быть, попадает не то, что вам не нужно. Возможно, это самые интересные и творческие вещи, с которыми вы имеете дело. Есть несколько способов организовать хранение материалов для последующего обзора, и любой поможет вам систематизировать их и больше не держать в голове. Вы можете составить разные версии списка, когда-нибудь может быть. Отметить их в календаре или в своей цифровой или бумажной системе для напоминаний. Список когда-нибудь, может быть. Вполне возможно, что, проводя полную очистку своего сознания, вы натолкнулись на какие-то идеи, которые вам нравятся, но к которым вы еще не совсем готовы, например, такие. Выучить испанский, купить марселоши, лошадь, пить тыквы, Вашингтон, написать детектив, купить катадж. Если вы еще не сделали этого, советую создать список. Когда-нибудь, может быть, в той организационной системе, которую вы для себя выбрали. Затем просто запишите туда абсолютно все мысли такого рода. Возможно, это само по себе вызовет у вас прилив самых разных творческих идей. Очень возможно, что некоторые из этих идей начнут воплощаться. Хотя вы не прилагаете к этому никаких сознательных усилий. Мысли обладают материальной силой, и вы увидите, что список «когда-нибудь может быть», находящийся у вас перед глазами, способен многое привнести в вашу жизнь и работу. Мы в большей степени склонны воспользоваться удачным стечением обстоятельств, если определили для себя такой вариант развития событий как возможный. Со мной произошло именно это. С данной категорией для меня началось обучение игре на флейте и занятие парусным спортом. Помимо вашей корзины входящей у вас есть еще два важных источника пополнения списка. Когда-нибудь, может быть, ваше воображение и список текущих проектов. Управление списком когда-нибудь, может быть, стимулирует ваше творческое мышление. Вы получаете разрешение придумывать самые крутые штуки, но не обязаны сразу же браться за их выполнение. Создайте список своих творческих желаний. Что бы вы на самом деле хотели однажды сделать, если бы у вас были время, деньги и желания. Запишите это в список когда-нибудь может быть. Типичные категории включают в себя. и вещи, которые нужно купить или сделать для дома, и новые навыки, и творческое самовыражение, и одежды и аксессуары, и игрушки технологичные и любые другие, и путешествия, и организации, в которые можно было бы вступить, и благотворительные и волонтерские проекты, и вещи, которые нужно увидеть или сделать. Пересмотрите текущие проекты. Пришло время пересмотреть свой список проектов с точки зрения перспективы, то есть с позиции работы, целей и личных обязательств и определить, можно ли перенести некоторые из текущих обязательств в список. Когда-нибудь может быть. Если по зрелым размышлениям вы поймете, что не сможете взяться за какой-то из запланированных проектов в ближайшие несколько месяцев, смело перемещайте его в этот список. Иногда бывает полезным систематизировать свои потенциальные проекты по категориям. Большая разница, подумываете ли вы о том, какие преобразования дома сделали бы при наличии ресурсов, или мечтаете покорить горную вершину в Непале, или основать фонд для детей-инвалидов. С профессиональной точки зрения это может выражаться в различии между реальными, но отложенными идеями. Обсудим этот вопрос на нашей следующей квартальной встрече. и проектами, которые вы могли бы запустить, если появятся значительные инвестиции. Поскольку вы экспериментируете с этими вариантами, главное здесь обращать внимание на то, вдохновляют ли вас ваши списки и категории или наоборот раздражают. Особой категорией списка когда-нибудь может быть. Более чем вероятно, что у вас есть хобби или особые интересы. Попробуйте объединить их в виде списка, например. Еда, рецепты, меню ресторана, вина и дети. Чем с ними можно заняться книги, которые нужно прочитать, и музыка, которую нужно скачать, ведь фильмы, которые стоит посмотреть, идеи подарков, и веб-сайты, которые стоит посетить, и поездки на выходных, и идеи. Разное означает, что вы не знаете, куда еще их поместить. Такие списки – нечто среднее между справочными материалами и списком «Когда-нибудь может быть». Со справочными материалами их объединяет то, что вы можете собирать и пополнять информацию о хороших винах, ресторанах, книгах со списком «Когда-нибудь может быть», то, что вы можете регулярно просматривать этот список, чтобы напомнить себе при случае что-то попытаться реализовать. В любом случае, это еще одна веская причина создать такую организационную систему, в которой легко собирать и хранить информацию, и которая может добавить интереса и разнообразия в вашу жизнь, не обременяя ваше сознание и рабочее пространство нерешенными и незавершенными делами. Риски папки сохранить и просмотреть. Многие создают для себя папку сохранить и просмотреть. Иногда это просто стопка документов, иногда целый а иногда электронная папка, которую относят категории, кого-нибудь может быть. Люди надеются вернуться к каким-то документам потом, когда у них появится свободное время, а пока откладывают их в папку сохранить и просмотреть. Я не рекомендую создавать подсистему такого типа, потому что практически во всех случаях, которые я наблюдал, люди сохраняли но не просматривали содержимое этих папок. В итоге эти папки или стопки документов начинали вызывать подсознательное отторжение. Смысл категории когда-нибудь, может быть. нивелируется, если периодически вы не делаете сознательного усилия и не возвращаетесь к ней. Мы вольны не совершать поступков, которые в силах совершить. Кроме того, существует огромная разница между системой, которой вы эффективно управляете, например, списком «когда-нибудь, может быть» и системой, в которую попадают все без разбора, как в мусорное ведро. Во втором случае половину вещей можно спокойно выбросить, что-то переместить в список, прочитать, просмотреть, что-то сохранить как справочный материал, что-то зафиксировать в календаре или списке напоминаний смотри ниже, чтобы вернуться к этому через месяц или в начале следующего квартала, а в отношении каких-то задач, наконец, определить конкретные следующие шаги. Сколько раз случалось так, что после качественного разбора папки или ящика сохранить и просмотреть, там не оставалось ровным счетом ничего. Использование календаря для будущих событий. Календарь может быть очень удобным местом для напоминания о том, что вы могли бы сделать в будущем. Большинство моих клиентов не использовали все возможности, которые предоставляет календарь, иначе они, вероятно, помещали бы туда гораздо больше разной информации. Одна из трех основных функций календаря— напоминать о событиях, привязанных к дате. Один из действенных способов использовать эту функцию— фиксировать в нем те задачи, которые вы хотите выбросить из головы, и вернуться к их обдумыванию позже. Вот, например, что можно внести в календаре, в напоминание об активных действиях по проектам, и мероприятия, в которых вы хотели бы принять участие, и катализаторы принятия решений, в напоминание об активных действиях по проектам. Если у вас есть проект, которым не надо заниматься сейчас, но о котором нужно помнить, выберите соответствующую дату и сделайте в календаре напоминание. Оно попадет в категорию дел, привязанных к дате, в противовес категории дел, привязанных ко времени. Затем, когда наступит день Вы увидите напоминание в календаре и перенесете этот проект в список текущих проектов. Как правило, так можно поступать в следующих случаях. Особые события с определенным подготовительным периодом запуск нового продукта, поиск, финансирование и так далее. периодически повторяющиеся мероприятия, требующие подготовки. Обсуждение бюджета ежегодной конференции, мероприятие по планированию, например, когда вам стоит переместить в список текущих проектов такие пункты, как ежегодная конференция по продажам или подготовить детей к новому учебному году. И важные даты, узначимых для вас людей дни рождения, юбилея и праздники, на которые нужно дарить подарки и так далее. Мероприятия, в которых вы хотели бы принять участие. Возможно, вы часто получаете анонсы семинаров, конференций, выступлений и других социальных и культурных мероприятий, которые хотели бы посетить, но принять окончательное решение по этому поводу сможете ближе к дате проведения. Просто решите, когда именно настанет подходящий момент и сделайте напоминание в календаре на эту дату. Бизнес-завтрак в торговой палате завтра. Билеты на футбольный матч с участием Лоэнс поступают в продажу сегодня. Специальный репортаж ВВС по изменению климата сегодня в 20.00. Собрание клуба садоводов в следующую субботу. Если вы вспомнили о том, что хотели бы внести в свою систему, сделайте это сейчас. Катализаторы принятия решений. Время от времени возникают ситуации, когда нужно принять важное решение, но вы не можете или не хотите делать это прямо сейчас. С точки зрения вашего личного процесса управления нет ничего страшного, если вы пришли к выводу, что необходимая информация должна прийти из внутреннего, а не внешнего источника, например, вам нужно подумать. А утро вечера мудренее, или есть веская причина отложить принятие решения до последнего момента, чтобы решать, исходя из последних обстоятельств. Однако, чтобы чувствовать себя уверенно в ситуации, когда вы не можете что-либо решить, лучше подстраховаться и позаботиться о напоминании, которое вернет вас к этому вопросу в будущем. Для этой цели может послужить напоминание в календаре. Вполне возможно отложить решение какого-то вопроса, но только в том случае, если у вас есть эффективная система для управления этой ситуацией. Некоторые стандартные области этой категории включают в себя, и прием на работу увольнения, и слияние поглощения приобретения отказ от инвестирования, и смена места работы карьеры, и возможные изменения стратегии. Это очень важная тема, которой здесь уделено мало внимания. Продолжите сами и спросите себя, есть ли какое-то важное решение, по поводу которого мне нужно сделать напоминание в будущем, чтобы сейчас я мог спокойно перестать об этом думать. Если да, поместите напоминание в календарь, чтобы вернуться к этому вопросу позже. Система напоминаний. Система напоминаний— простой способ управления теми вопросами, которые не требуют непосредственных действий в настоящий момент, но потребуют в будущем. Это своеобразная 3D-версия календаря, которая дает возможность хранить физические напоминания о том, что нужно сделать. Этот инструмент очень функционален и фактически поможет вам организовать собственную почтовую службу с доставкой напоминаний о конкретных задачах в установленные даты. Лично я пользуюсь этой системой не один год. Конечно, благодаря современным технологиям такие напоминания сегодня гораздо проще делать в цифровых приложениях или мобильных устройствах. Тем не менее, с целым рядом задач проще справляться по старинке. Возможности цифрового управления постоянно расширяются, и все же в моей персональной системе остаются задачи, управлять которыми можно более эффективно, если в качестве напоминаний о них будут выступать физические объекты. По сути, это не что иное, как простая картотека из папок и файлов, позволяющая распределять документы и физические предметы таким образом, чтобы то, что необходимо вам в определенный день в будущем. автоматически появлялась в корзине входящие в этот день если у вас есть секретарь или помощник можете делегировать ему по крайней мере часть этой работы при условии что он также пользуется версией этой или подобной системы стандартные примеры передайте мне повестку дня утром накануне встречи Принесите мне эти документы в понедельник утром, чтобы я мог над ними поработать, так как они понадобятся мне в среду на совете директоров. Напомните мне о поездке в Гонконг за две недели, и мы согласуем детали. Вы должны просматривать папку, относящуюся к этому дню, ежедневно. Даже если вы занимаете высокую руководящую должность. Вам приходится организовывать и систематизировать определенные вопросы, поэтому рекомендую выработать привычку пользоваться предложенной мной системой напоминаний и поддерживать ее. Она позволяет отслеживать многое и какие-то вопросы вы, вероятно, не доверите своему помощнику. Я пользуюсь этой системой для хранения документов для путешествий и поездок, которые нужны мне в определенные даты. Для напоминания о днях рождения и особых событиях, визуально это заняло бы слишком много места в моем электронном календаре для распечаток интересных материалов, с которыми хочу познакомиться поближе, когда возможно. У меня появится больше свободного времени через пару месяцев и так далее. Подведем итог. Для эффективной работы с картотекой от вас требуется лишь устойчивая поведенческая привычка и секунда времени в день. При этом результат в несколько раз превышает затраченные усилия. Система предлагает уникальную организационную функцию. Решение ничего не решать до определенного момента. Как организовать систему напоминаний? Для создания физической системы напоминаний вам понадобятся 43 папки. 31 из них должна быть пронумерована от 1 до 31, а оставшиеся 12 назовите по месяцам года. Пронумерованные папки на каждый день ставятся первыми, начиная с завтрашней даты, если сегодня 5 октября, то номер первой папки 6, а за ней все остальные до 31. За папкой 31 располагается папка для следующего месяца ноябрь, а за ней папки от 1 до 5. За ними идут остальные папки по месяцам с декабря по октябрь. Содержимое папки за следующий день ежедневно перемещается в корзину входящие. Затем пустая папка ставится за последнюю из ежедневных папок. Теперь папка за 6 октября становится папкой за 6 ноября. Точно так же, когда папка для следующего месяца достигает начала системы напоминаний 31 октября, после того, как вы освободите ежедневную папку, первой будет располагаться папка ноябрь, а за ней ежедневные папки с 1 по 31. Ее содержимое переносится в лоток для входящих, а сама папка занимает место после всех ежемесячных папок и становится папкой для ноября следующего года. Такую систему можно назвать вечной. В каждый конкретный момент в ней содержатся папки на следующие 31 день и на следующие 12 месяцев. Преимущество использования папок в системе напоминаний состоит в том, что они позволяют хранить физические документы формы, которую нужно заполнить в конкретный день, повестка деловой встречи, которую нужно просмотреть, счет, оплату которого вы откладывали до определенной даты и так далее. Для того, чтобы система работала, ее нужно проверять и обновлять ежедневно. Если вы забудете освободить ежедневную папку, то не сможете доверять этой системе при работе с важной информацией. Кроме того, вам придется управлять этими задачами каким-то другим способом. Если вы уезжаете или у вас не будет доступа к каталогу на выходных, обязательно заранее проверьте папки, попадающие на время вашего отсутствия. Организация системы напоминаний при помощи папок 5 октября. Контрольные списки содержательные напоминания. Последняя тема, заслуживающая внимание в рамках системы личной организации, это создание и ведение контрольных списков, то есть набора возможных составляющих для проектов, рабочих процессов и процедур, мероприятий или направлений, представляющих ценность, интерес или зону ответственности. По сути, все списки или категории напоминаний, которые мы обсуждали до сих пор, являются контрольными списками. В этом качестве их функция заключается в предоставлении перечня вещей для обзора, чтобы вы могли быть уверены, что ничего не упустили из виду. Однако в традиционном понимании контрольным списком считают систематизированные в виде списка описания содержания темы процедуры или направления деятельности. которым можно воспользоваться в конкретный момент или при занятии определенным видом деятельности. Масштаб контрольного списка варьируется от общего перечисления зон ответственности в рамках вашей работы до пошаговой инструкции, как загрузить фотографии на веб-сайт. Много лет назад Альфред Норт Уайтхед справедливо отметил, «Цивилизация идет вперед благодаря увеличению числа важных дел, которые мы можем выполнять, не задумываясь о них». Контрольные списки представляют собой микроверсию этого макронаблюдения. Каждый раз, когда вам необходимо что-то обдумать, будь то повторяющиеся события, в конце каждого календарного года мне нужно, или конкретная ситуация, подразумевающая большее число деталей, чем то, с которым вы можете справиться. Чтобы провести семинар, мне нужно, вы должны выносить это за пределы сознания. вашу внешнюю систему управления, содержащую все детали, о которых следует позаботиться в конкретное время. Существует бесконечное множество всевозможных контрольных списков, которые позволяют сохранить ощущение контроля в самых разных ситуациях на работе и в личной жизни. Если вы готовите конкретное блюдо по рецепту из кулинарной книги, то пользуйтесь контрольным списком, чтобы повысить фокус и результативность. Если перед вами стоит задача подготовить три ключевых направления деятельности или желаемых результата за год, то когда вы делаете обзор этих пунктов перед заседанием совета директоров, вы также пользуетесь контрольным списком, поскольку я описываю процесс обработки и организации того. О чем вы, возможно, думаете, то чтобы начать реализовывать эту систему, я сосредоточусь на стандартном наборе актуальных для тех людей, для которых контрольные списки являются оптимальным решением, вещи которым вы хотите уделить внимание. Зачастую, когда мы с моими клиентами работаем над тем, чтобы прояснить всё, чем занята их голова, у нас появляется примерно следующий список— регулярно заниматься спортом, проводить больше свободного времени с детьми, не уделять больше времени проектному планированию в работе отдела и поддерживать высокий моральный дух в коллективе. позаботиться о соблюдении корпоративных стратегий, своевременно оформлять оплату счетов клиентами и уделять больше времени духовным практикам. да уделять больше внимания персональным целям своих сотрудников, сохранять мотивацию в работе, общаться с ключевыми людьми в компании, чтобы постоянно быть в курсе положения дел, как быть дальше с этими размытыми внутренними обязательствами и областями внимания. Сначала выделите конкретные проекты и действия. Большинство подобных вопросов – это проект или действие, которое нужно определить. Регулярно заниматься спортом для многих людей на самом деле означает составить график регулярных тренировок, проект и позвонить с Алли, чтобы она посоветовала фитнес-клуб и личного тренера с конкретные действия. В подобных случаях проекты и действия нужно прояснить и организовать в личную систему. Или, например, намерение поддерживать высокий моральный дух в коллективе должно трансформироваться в проект. Изучить возможные варианты тимбилдинга для моего отдела с определенным следующим действием, написать директору по персоналу, узнать ее предложение по этому вопросу. Однако есть задачи, которые не вполне соответствуют данной категории и часто, чтобы эффективно с ними справляться, нужны отдельные контрольные списки. Планирование ключевых сфер деятельности и ответственности Для таких целей, как поддержание хорошей физической формы или повышение мотивации сотрудников, вероятно нужно составить отдельный контрольный список, к которому вы будете регулярно обращаться. Ваше сознание формирует несколько уровней желаемых результатов и стандартов, а также вариантов действий в каждый конкретный момент, поэтому полезно иметь их четкое представление, хотя не так просто довести этот навык до состояния привычки. Я уже говорил о том, что существует как минимум шесть уровней гроботы, каждый из которых требует отдельного рассмотрения и анализа. Полный перечень всего, что кажется вам важным и занимает ваше внимание на каждом из этих уровней, мог бы составить грандиозный контрольный список. Он мог бы включать пункты. Карьерные цели, работа, семья, взаимоотношения, общество, здоровье и жизненная энергия, финансовые ресурсы и творческое самовыражение. Если опуститься на уровень ниже в рамках вашей работы, могут понадобиться напоминания о некоторых основных сферах вашей ответственности, сотрудников ценностей и т.д. Этот список мог бы содержать следующие пункты и психологический климат в коллективе, процессы и сроки, аспекты кадровой политики и рабочая нагрузка, и коммуникации, и технологии. Все эти пункты, в свою очередь, могут быть включены в списки вашей личной организационной системы В качестве напоминаний, как не сбиться с курса и удержаться на плаву. Зачастую бывает достаточно просто подтвердить, что в конкретной области все в порядке, ничего не нужно менять или добавлять. Но то, что вы это точно знаете, добавляет уверенности и ощущение контроля. Для управления новой ситуацией требуется больше контроля. степень, в которой каждому из нас требуется составление контрольных списков и внешний контроль, прямо пропорционально нашей осведомленности о зоне ответственности. Если вы долгое время выполняете какую-то работу, и при этом нет необходимости что-то менять в налаженном процессе, скорее всего, вам потребуется минимальная внешняя личная организация, чтобы держать ситуацию под контролем. Вы точно знаете, что и как должно произойти, все идет по накатанной колее. Вы можете справиться с этой работой с закрытыми глазами. К сожалению, так бывает нечасто. Вам когда-нибудь приходилось выполнять конкретные пошаговые инструкции, чтобы совершить специфическую финансовую операцию, зарегистрироваться и обновить программное обеспечение или пройти установленную процедуру? чтобы забронировать отель и при этом периодически ловить себя на мысли так что мне нужно сделать теперь в любой из таких ситуаций может потребоваться повторить какое-то действие вам нужен контрольный список например я очень плохо разбираюсь в компьютерах и программах Но каждый раз, когда получаю инструкции от нашего технического специалиста, как исправить какую-то проблему, легко могу поддаться иллюзии, что я запомнил, что он мне говорит. В результате я все-таки приучил себя на собственном опыте и ошибках. Всегда составлять контрольный список. Зачастую контрольный список нужен, чтобы помочь сохранить фокус. пока вы не освоитесь в том деле, которым занимаетесь. Например, если бы ваш генеральный директор неожиданно исчез, а вам пришлось срочно взять бразды правления в свои руки, первое время вам нужно было бы иметь план или обзор, чтобы быть уверенным, что охвачены все важные направления работы. Если вы только что перешли на новую работу с новыми обязанностями. Не совсем вам знакомыми, на первые несколько месяцев вам нужно четко очертить для себя зону контроля и структуру деятельности. Когда мы внедряли новую организационную структуру и систему операционной деятельности в нашей компании, мы опирались на множество важных контрольных списков. Пока все наши новые действия не были доведены до автоматизма, контрольные списки могут быть чрезвычайно полезны, они позволяют понять, о чем беспокоиться не стоит. Мне приходилось составлять списки по направлениям деятельности для временного контроля, пока все не становилось на свои места. Например, когда мы с женой решили создать абсолютно новую структуру для того бизнеса, которым занимались долгие годы, я взял на себя круг обязанностей, с которыми прежде не имел дело, а именно. Бухгалтерский учет, техническое обеспечение, маркетинг, правовые вопросы и администрирование. В течение нескольких месяцев мне пришлось держать перед глазами контрольные списки обязанностей, чтобы по мере возможности восполнять возникающие пробелы и управлять процессом переходного периода. После того, как процесс более или менее вошел в русло, необходимость в этом списке отпала. Контрольные списки на всех уровнях. Будьте готовы в случае необходимости к созданию контрольных списков. Число возможных вариантов бесконечно от списка. Основные жизненные ценности до списка вещей для туристического похода и возможных подарков на праздники. Составление списков – один из самых мощных и в то же время простых инструментов, которые вы можете внедрить в свою жизнь. Для того, чтобы стимулировать ваше творческое мышление, приведу возможные темы контрольных списков, которые я встречал и которыми пользовался сам за годы работы. И сферы профессиональной ответственности, ключевые области ответственности. График тренировок, программы физических нагрузок. И контрольный список для путешествий о всё, что нужно взять с собой или доделать до отъезда. Еженедельный обзор – все, что нужно еженедельно анализировать или обновлять. Элементы программы обучения – все вопросы, которые нужно решить при организации мероприятия до или после его проведения. И ключевые клиенты. Социальные связи – люди, с которыми вы должны поддерживать социальные отношения. Заключительные действия – то, что нужно сделать по завершении определенного временного периода. Неличное развитие вещи, которые нужно периодически оценивать, чтобы обеспечить баланс и прогресс в личностном развитии. Шутки. Научитесь уверенно работать с контрольными списками, временными или постоянными. Будьте готовы создавать их и избавляться от них по мере необходимости. У вас должно быть удобное место для хранения. Куда всегда легко можно добавить новый список. Это может быть обычный блокнот или электронное приложение. Помните, что и сам список должен быть комфортным для использования. При правильном применении контрольные списки могут стать действенным инструментом повышения личной эффективности и снижения умственного напряжения. Умение и желание быстро создать доступный и удобный контрольный список – ключевой элемент эффективной системы личного управления. Итак, если вы собрали все открытые вопросы вашей профессиональной деятельности и личной жизни, обработали их, прояснив для себя, что каждый из них значит для вас и каких действий требует, организовали результаты в комплексную и полную систему, содержащую краткое описание всех ваших больших и маленьких, текущих и потенциальных проектов, вы готовы к следующему шагу на пути к продуктивности без стресса. Процессу обзора. 8. Обзор. Поддерживайте актуальность и функциональность системы. Задача данного метода управления рабочим процессом состоит не в том, чтобы позволить вашему мозгу расслабиться. а скорее в том, чтобы дать ему свободу для более продуктивной и творческой деятельности. Однако, чтобы получить необходимую степень свободы, необходимо держать под контролем все свои обязательства и действия. Вы должны быть уверены, что занимаетесь именно тем, чем должно, и что вы вполне обоснованно решили не делать что-то другое. Это обеспечивает вам ощущение присутствия здесь и сейчас оптимальное для любой деятельности. Основа этой ясности и стабильности является периодический обзор вашей системы, проверка содержания и поддержания системы в актуальном и рабочем состоянии. Вы должны приложить сознательные усилия, чтобы очистить свое сознание. Так, например, если у вас есть список телефонных звонков, которые нужно сделать то в момент, когда он устаревает, Ваше сознание перестает доверять системе и возвращается к выполнению задач более низкого уровня. Она вновь будет запоминать, обрабатывать информацию и хранить напоминания, что, как вы уже знаете, не слишком эффективно. Это значит, что ваша система не должна оставаться статичной. Она должна содержать только актуальную информацию, а кроме того, стимулировать периодическую и целесообразную оценку вашей жизни и работы на нескольких уровнях. На данном этапе нужно заняться двумя важными вопросами. На что вы обращаете внимание в своей системе и когда? И что нужно делать и как часто, чтобы система работала бесперебойно? а вы могли бы выйти на более высокий уровень мышления и управления. Эффективный процесс обзора поможет вам выйти на новый уровень мышления в основных сферах жизни и в профессиональной деятельности, и при полной концентрации внимания, и во время непрогнозируемого мозгового штурма, чему способствует постоянный личный пересмотр списка действий и проектов, на что обращать внимание и когда. Ваша персональная система и поведение должны быть организованы таким образом, чтобы, когда это необходимо, вы могли видеть все варианты действий. Так требует обыкновенный здравый смысл. Однако очень немногие на практике доводят свой организационный процесс хотя бы до оптимального уровня. Когда у вас есть телефон под рукой и немного свободного времени, стоит по крайней мере бегло просмотреть список звонков, которые нужно сделать, а затем либо выбрать наиболее важные из них, либо вообще перестать думать о звонках. Когда вы собираетесь на встречу с руководителем или партнером, уделите несколько минут тому, чтобы просмотреть все пункты предстоящей встречи и знать, что вы потратите свое время максимально продуктивно. Если вам нужно заехать в химчистку за одеждой, сначала просмотрите список остальных дел, которые можно выполнить по дороге. Для обзора обычно достаточно всего нескольких секунд в день, если просматривать нужные списки в нужное время. Меня часто спрашивают, сколько времени вы тратите на обзор своей системы? Ровно столько, сколько мне нужно, чтобы спокойно заниматься своими делами. Фактически это несколько секунд дважды в день. Большинство людей не понимают, что мои списки— это в некотором роде мой офис. Для них ту работу, которую нужно сделать, олицетворяют самоклеящиеся листки и стопки документов на рабочем столе, а для меня это делают списки следующих действий и календарь. Если вы полностью собрали, обработали и организовали все свои материалы, то у вас будет уходить несколько секунд на обращение к вашей системе за ежедневными напоминаниями. Сначала загляните в календарь. Вероятно, чаще всего за напоминаниями вы будете обращаться к своему календарю и ежедневной папке из системы напоминаний, если вы ее завели, чтобы получить представление о ситуации и понять, чем нужно заняться. Для начала примите во внимание место и время. Если вы знаете, что вам предстоит череда встреч с восьми утра до шести вечера и едва ли выдастся время, чтобы пообедать, это поможет вам принять нужные решения в отношении других дел. Затем в свои списки действий. После того, как вы просмотрели напоминание обо всех задачах, привязанных конкретному времени или дате и предприняли нужные действия следующим объектом обзора будут списки всех тех действий которые вы можете выполнить в данных обстоятельствах находясь в офисе просмотрите свои списки телефонные звонки за компьютером на рабочем месте Это совсем не означает, что вы должны выполнить все пункты списка. Просто оцените их место в потоке других дел, чтобы убедиться в том, что вы правильно выбрали, чем заняться в данный момент. Вы должны быть уверены, что не упускаете из виду ничего важного. Управление жизнью и стремление к счастью – это не две разные задачи. Рентписатель, если вы доверяете своему календарю и постоянно обновляете списки действий, то только к ним из всей вашей системы, скорее всего, будете обращаться раз в пару дней. Я по нескольку дней не заглядывал ни в один из своих списков, просто потому что с самого начала благодаря календарю и так знал, что не успею сделать. Правильный обзор в соответствующей ситуации. Необходимо иметь доступ к любому из ваших списков в любое время. Когда вы с супругой, ОМ расслабляетесь в конце рабочего дня и вам хочется убедиться, что Вы должным образом заботитесь о вашем общем деле, то есть о доме и семье, вы подумаете о накопившихся вопросах друг. С другой стороны, если начальник неожиданно приглашает вас обсудить текущую рабочую ситуацию и приоритеты, будет в высшей степени, кстати, иметь под рукой актуальный список проектов и повестку дня с вопросами, о которых вы хотели поговорить с начальником. получив неожиданное приглашение на незапланированный, но стратегически важный обед с потенциальным клиентом. Насколько быстро вы сможете организоваться, распечатать нужные материалы, перенести другие дела, чтобы полностью посвятить себя этой встрече, которая, если все сложится удачно, может продлиться и до вечера. Обновление системы Залог обеспечения надежности всей организационной системы заключается в том, чтобы регулярно обновлять свое мышление и саму систему, рассматривая ее с более высокого уровня приоритетов. Это не удастся сделать, если ваши списки слишком далеки от реальности. Вы не сможете обмануть сами себя, если информация в системе устарела. Мозг вновь будет озабочен вопросами запоминания на более низком уровне. Чтобы сделать знания продуктивными, мы должны научиться видеть лес и деревья. Необходимо учиться выстраивать взаимосвязи. Питер Друкер, экономист. Возможно, это самая серьезная задача. После того, как вы почувствовали, что значит иметь ясную голову и ощущение абсолютного контроля над происходящим. Сможете ли вы делать необходимое для поддержания этого состояния в качестве рабочего стандарта? За многие годы изучения и внедрения этой методологии, работая с самыми разными людьми, я убедился, что волшебным ключиком к поддержанию эффективности процесса является еженедельный обзор, значимость еженедельного обзора. У большинства людей, какими бы благими ни были их намерения, обстоятельства меняются быстрее, чем они за ними успевают. Многие, кажется, по природе своей склонны взваливать на себя больше, чем могут управиться. Мы планируем свои деловые встречи так, что они идут впритык одна за другой. Остаемся после работы для участия в мероприятиях, где опять берем на себя новые обязательства. Соглашаемся участвовать в проектах, способных поднять наш творческий потенциал до космических высот. Вы неизбежно будете стараться ухватить больше возможностей, чем ваша система сможет ежедневно обрабатывать. Именно этот круговорот событий делает еженедельный обзор таким важным. Он дает время на сбор нужной информации, ее переоценку и переработку, чтобы позволить вам сохранить равновесие. Другого способа осуществить эту необходимую перегруппировку, в то время как вы пытаетесь справиться с повседневными делами, просто нет. Еженедельный обзор позволит сконцентрировать внимание на важных проектах, в то время как вам приходится иметь дело с потоком новой входящей информации и отвлекающих факторов, возникающих в течение недели. Вам придется научиться говорить нет быстрее и чаще, чтобы оставаться на плаву и не испытывать внутреннего дискомфорта. Если вы выделите для себя конкретное время, когда сможете мыслить, оперируя хотя бы категориями проектов, то значительно облегчите себе работу. Что такое еженедельный обзор? Очень просто. Еженедельный обзор это все, что вам необходимо сделать, чтобы освободить голову и сфокусировать свою деятельность на следующие пару недель. Он включает все этапы управления рабочим процессом. Сбор, обработку, организацию и обзор всех ваших обязательств и намерений, чтобы вы могли честно сказать. Я точно знаю весь перечень задач, которые сейчас не делаю, но которыми мог бы заняться, если бы счел это нужным. С практической точки зрения этого можно добиться с помощью упражнения, состоящего из трех частей. Прояснять, обновлять, создавать в смысле, проявлять творческий подход. Прояснять значит обрабатывать всю собранную информацию. Обновлять означает, что во всех ваших списках и ориентационных картах не должен быть устаревшей информации. А создавать вы начнете в некоторой степени автоматически, когда все проясните и обновите. Вас станут спонтанно посещать новые идеи и перспективы, которые добавят значимости в вашу жизнь и работу. Проясните. Это первый шаг к тому, чтобы собрать все незавершенные задачи, накопившиеся в течение напряженной рабочей недели. Записи после деловых встреч, полученные квитанции и визитки, извещения из школы, где учатся ваши дети. И все те разнообразные мелочи, которые помимо вашего желания находятся в карманах пиджака, в кошельке, портфеле, на полке в гардеробной. И это в дополнение к информации, поступающей к вам через стандартные каналы, электронную почту и социальные сети. Соберите в одном месте все документы и материалы. Повытаскивайте всевозможные клочки бумаги, визитки, квитанции, завалявшиеся в закоулках рабочего стола, в карманах и других местах. Поместите все это в лоток для входящих документов. Очистите корзину входящие. Разберите все свои бумаги и информацию в цифровых устройствах. Примите решение по каждому вопросу и сделайте напоминание в списке проектов, листе ожидания, в календаре или списке, когда-нибудь, а может быть. Поместите в систему хранения все справочные материалы. Ваши корзины, входящие в электронной почте сообщения, в голосовой почте должны быть пустыми. Отнеситесь к делу серьезно. Проработайте все записи и идеи, касающиеся взаимосвязей, проектов новых замыслов и входящие материалы, накопившиеся за это время. От всего ненужного избавляйтесь без сожалений. Выбросьте все из головы. Запишите в соответствующие категории любые новые проекты, действия ожидания, потенциальные возможности и все, что вы еще не зафиксировали. Обновите. Теперь нужно удалить все устаревшие напоминания из системы, чтобы ваши списки содержали самую полную и последнюю информацию. Для этого предпримите следующие шаги. Просмотрите списки следующих действий. Вычеркните завершенные дела. Убедитесь, что там имеются напоминания о дальнейших шагах. Зачастую из-за быстрого рабочего ритма у нас не хватает времени отметить уже выполненные дела и нет четких напоминаний, что делать дальше. Сейчас самое время это сделать. Просмотрите календарь за прошедший период. Внимательно просмотрите записи в своем календаре за последние 2-3 недели, чтобы не упустить оставшиеся или срочные дела и справочную информацию, затем перенесите эти данные в активную систему. Обращайте внимание на все пункты, требующие дальнейших действий. Вероятно, вы увидите встречи или мероприятия, в которых участвовали, и теперь нужно предпринять какие-то дальнейшие действия по этому поводу. Информация из календаря за прошедший период должна уходить в архив, но при этом ни один из пунктов не должен остаться без внимания. Просмотрите календарь на будущее. Просмотрите записи о предстоящих событиях F в долгосрочной и краткосрочной перспективе. Обратите внимание на следующие действия по проектам и подготовку к предстоящим мероприятиям. Календарь – один из лучших контрольных списков для регулярного обзора, который избавит вас от стресса, когда все делается в последнюю минуту и стимулирует творческий мыслительный процесс. К предстоящим поездкам конференциям! Встречам, праздникам и тому подобное нужно отнестись как к проектам и занести напоминания о них в списки проектов или следующих действий, где вы обычно фиксируете ситуации, о которых уже знаете, но еще ничего не предприняли. Просмотрите лист ожидания. Требуется ли контроль за какими-то пунктами? Нужно ли отправить электронное письмо, чтобы получить информацию о чем-то? Нужно ли добавить пункт в чью-то повестку дня, чтобы обновить информацию о запланированной с вами встрече? Фиксируйте любые следующие действия. Отмечайте, как выполнено и все, что вы уже получили. Просмотрите список проектов и больших ожидаемых результатов. По очереди оцените состояние выполнения проектов, достижения целей и результатов. Убедитесь, что в системе отмечено хотя бы одно конкретное действие по каждому пункту. Просмотрите любые планы и вспомогательные материалы по текущим проектам, чтобы определить возможные новые действия, результаты ожиданий и т.п. Просмотрите все уместные контрольные списки. Осталось лишь что-то, чего вы не сделали, что нужно или вы хотели бы сделать, принимая во внимание все обязательства. интересы и области ответственности. Создайте, проявите творческий подход. Эта методология направлена не только на расчистку вашего рабочего пространства. Несомненно, это чрезвычайно важный фактор обретения ясности и концентрации внимания. Однако для меня самого первоочередной задачей являлось создание пространства, которое способствовало бы появлению новых творческих идей и расширению горизонтов. По большому счету не потребуется непомерных усилий, чтобы добиться этого, если вы уже пользуетесь этой методологией. Все мы от природы натуры творческие и воплощаем свой потенциал в нашем образе жизни, в росте и развитии, в самовыражении. Проблема заключается не в отсутствии творческого начала, а в том, чтобы устранить барьеры для естественного потока творческой энергии. С практической точки зрения суть в том, чтобы позволить себе действовать, допустить появление спонтанных идей, искать в них рациональное зерно и использовать его. Если в процессе чтения этой книги и применения каких-то техник у вас появлялись собственные идеи, потому что вы подошли к процессу мышления с иного ракурса, значит, процесс запущен. Как я уже говорил, возможно, на данном этапе вам не на чем сконцентрировать внимание, потому что ваше творческое мышление уже проявилось и активно участвует в этом процессе. Тем не менее, есть еще пара дополнительных стимулирующих факторов, которые могут оказаться вам полезными. Просмотрите список, когда-нибудь может быть. Проверьте, может быть, какие-то проекты стали для вас более интересными или значимыми, и их стоит перенести в список текущих проектов. Вычеркните любые проекты, которые перестали представлять для вас интерес. Добавьте все возникшие возможности, которые попали в ваше поле зрения. Проявите изобретательность и смелость. Не появились ли у вас новые, замечательные, безрассудные, творческие, заразительные, рискованные идеи, которые можно добавить в вашу систему или внешний мозг? Точка зрения— это исключительно человеческое решение проблемы информационной перегрузки, интуитивный процесс сокращения объема данных до разумного и контролируемого минимума. В мире, перегруженном информацией, точка зрения станет самым дефицитным ресурсом. Пол Сафо, профессор Кембриджского и Оксфордского университетов, прогнозист в области технологий. Процесс обзора не что иное, как проявление обычного здравого смысла. При этом далеко не многие проводят его должным образом, то есть с регулярностью необходимой, чтобы не держать список задач в голове и сохранять спокойствие и контроль над ситуацией. Конечно, объем работы предстоит внушительный, особенно если вы еще не структурировали и не заполнили свою персональную систему так, чтобы она содержала текущую информацию в полном объеме. Но даже если у вас есть действующий центр контроля, ввиду постоянного стресса и требований современной повседневной жизни, не так часто получается уделить время этому процессу обдумывания и упорядочения своих дел. Подходящее время и место для обзора, еженедельный обзор, процедура настолько важная, что вы должны выработать в себе привычку к его проведению. а также создать обстановку и подходящий инструментарий. Как только с помощью системы GTD вы сформируете для себя зону комфорта, где все будет находиться под контролем, вам уже не придется специально заставлять себя делать обзор. Вы просто не сможете этого не делать, чтобы поддерживать стандарты своей персональной системы, а до тех пор делаете все что угодно, чтобы раз в неделю заставить себя отложить на пару часов все рутинные дела, но не для того, чтобы просто отключиться от рабочего процесса, а чтобы подняться хотя бы на уровень всех ваших проектов и их текущего состояния. а также обратить внимание на любые другие вопросы, которые того заслуживают. Если у вас есть такая роскошь, как рабочее пространство, где вы можете изолироваться от людей и повседневного общения. И если ваше рабочее время хотя бы отдаленно напоминает обычную сорокачасовую рабочую неделю, советую выделять для обзора по два часа в районе полудня в последний рабочий день недели. Такой выбор времени можно назвать оптимальным по трем причинам. В события прошедшей недели еще не успели стереться из памяти, и вы можете провести детальный анализ ДИАГДА, нужно не забыть связаться с ней по поводу. Это когда вы непременно обнаружите действия, которые требуют связаться с людьми на работе. У вас еще будет время это сделать до того, как все отправится на выходные. И здорово очистить все уровни сознания, чтобы развеяться и отдохнуть на выходных, когда ничто не занимает ваши мысли. Впрочем, возможно, вы из тех людей, у которых нет традиционных выходных. Мне, например, часто приходится работать на выходных не меньше, чем в обычные будние дни. Но у меня есть преимущество, если можно это так назвать. Частые и долгие авиаперелеты, которые предоставляют прекрасную возможность наверстать упущенное. Многие люди организовали свои еженедельные обзоры так, чтобы они вписывались в их привычный образ жизни. Кто-то проводит за этим занятием субботнее утро в любимой кофейне. А кто-то? Воскресенье на задних рядах в местной церкви, пока его дочь поет в церковном хоре. Независимо от образа жизни, вам нужен еженедельный ритуал для пересортировки задач. Если вы уже пользуетесь подобной техникой, укрепите эту привычку, добавив обзор задач с позиции перспективы. Время от времени всем нужен отдых. Если постоянно работать, острота суждений снижается. Отойдите на некоторое расстояние, чтобы увидеть работу в перспективе, тогда вы быстрее увидите недостаток гармонии. Леонардо да Винчи. Сложнее всего выделить время для подобного обзора тем, у кого условия работы постоянно меняются и домашняя обстановка не оставляет для этого ни одного шанса. Среди специалистов, с которыми мне доводилось общаться. Сильнее всего подвержены стрессу те, кто должен постоянно реагировать на внешние обстоятельства, от чего зависит результат их работы, например, биржевые брокеры высокого класса или начальники штабов. А потом возвращаться домой к паре малолетних детей и супруге, у которой тоже был тяжелый рабочий день. У некоторых из них единственной отдушиной оказывается время поездки до дома. Если в этом описании вы узнали себя, самой серьезной проблемой для вас будет выделить время для регулярной процедуры пересортировки дел. Вам нужно либо смириться с необходимостью остан-часок в пятницу после работы, либо найти для этого спокойное, но продуктивное время дома. Время для оперативного обзора у руководителей. Многим руководителям я настоятельно рекомендовал запланировать два часа в календаре в конце рабочей недели. Для них самой большой проблемой являлось сохранение баланса между качественным мыслительным процессом, временем, когда они могут взглянуть на перспективу, и срочными повседневными делами, непременно требующими их участия. Это сложная задача. Тем не менее, самые старшие и мудрые руководители осознают, насколько важно принести то, что кажется важным, в жертву тому, что действительно важно. Они создают собственные островки свободного времени для проведения подобной процедуры. Один из наших клиентов, глава направления по подготовке руководящих кадров одной из крупнейших международных корпораций, пришел к выводу, что практика проведения качественного обзора задач и пересортировки дел, позволяющая принимать взвешенные решения на интуитивном уровне, чрезвычайно важна для сотрудников высшего руководящего звена компании и в то же время абсолютно у них отсутствует. Лучшие идеи насчет работы не посетят вас, пока вы работаете. Даже те руководители, которые регулярно выделяют время для анализа работы, часто скатываются к обзору на уровне горизонта одного, то есть на уровне проектов. Между непрерывной чередой деловых встреч и неторопливой прогулкой на закате с бокалом, вина вокруг своего пруда с золотыми рыбками следует выходить на более высокий уровень обзора, необходимый для оперативного контроля и концентрации внимания. Если вы полагаете, что все ваши открытые вопросы выделены, обработаны и проанализированы, а дальнейшие действия по ним определены, похоже, вы обманываете себя. Мышление – сама суть, самое сложное занятие в бизнесе и в жизни. Те, кто строит бизнес империи, тратят на умственную работу час за часом пока, остальные веселятся. Если вы не чувствуете, что постоянно совершаете осознанные умственные усилия, значит, вы поддаетесь лене и уже не властны над своей жизнью. На определенном этапе вы должны прояснить более существенные результаты, долгосрочные цели, перспективы и принципы, которые фактически определяют, тестируют и расставляют приоритеты для ваших решений. В чем заключаются ключевые цели и задачи в вашей работе? Каких результатов вы хотите достичь через год или три, как развивается ваша карьера? полностью ли устраивает собственный образ жизни, заняты ли вы тем, чего действительно хотите или должны делать с точки зрения долгосрочной перспективы. Попытка ставить цели до того, как вы будете уверены, что в состоянии держать под контролем свою повседневную жизнь, часто подрывает мотивацию и энергию, а не повышает их. Выделение уровней, соответствующих горизонтам с третьего по пятый, не является отдельным предметом нашего рассмотрения. Тем не менее, внутренняя задача этой книги заключается именно в том, чтобы побудить вас действовать с позиции перспективы, помочь привести в соответствие ваше самовыражение и более крупную цель, к которой вы стремитесь в жизни. По мере того, как вы все более эффективно будете разбираться с личными и профессиональными делами на уровнях «Основание» и «Горизонт-1», Не забудьте по мере необходимости и об обзорах других уровней, чтобы сохранять действительную ясность мыслей. Насколько часто вам следует проводить подобный обзор с позиции перспективы, можете определить только вы сами. Я предлагаю руководствоваться следующим принципом. Оценивайте свою личную и профессиональную жизнь на нужных вам уровнях горизонта, принимая нужные решения с нужной вам периодичностью, чтобы внести ясность в свою жизнь. Это ваше пожизненное приглашение и обязательство реализовать то, что вам уготовано судьбой или то, чего хотите добиться вы сами. Многие годы личного опыта и тесной работы с десятками человек на уровне их повседневных задач наглядно показали, что контроль над собственной рутиной и ежедневными делами наполняет нас естественным вдохновением для того, чтобы уделить внимание горизонтам более высокого уровня. Мы сами берем на себя обязательства и ставим себя в ситуации, в которых чувствуем растерянность и перегрузку. Сначала вы очень хотите детей. Потом они у вас появляются, и каждый из них становится вашим приоритетом на ближайшие лет двадцать. Сначала вы стремитесь к творческой самореализации. Хотите создавать что-то значимое для этого мира и получать за это достойную платуху? Открывайте собственный бизнес или строите головокружительную карьеру. а потом оказываетесь погруженным в пучину дел, которых гораздо больше. Чем вы можете выполнить? Возможно, сейчас вам совсем не нужны новые цели, вам надо разобраться с теми, которые вы уже для себя определили и к которым идете? И нужна уверенность, что у вас есть возможность справиться с новыми. Для того, чтобы понять мир, нужно время от времени от него отворачиваться. Альбер Камюй— философ, писатель. Мы всегда можем обновить наши перспективы, ценности и цели. Однако, по моему опыту, вы станете сопротивляться этому разговору с самим собой, не будучи уверенным, что успешно справляетесь с тем миром, который уже для себя создали. Сколько времени нужно на то, чтобы изменить свою цель или нарисованную вами картинку желаемого? Не так уж много. Сколько времени уйдет у вас, чтобы почувствовать себя уверенным, что вы можете добиться тех результатов, которые для себя обозначили? По моему опту требуется по крайней мере два года применения этой методологии, чтобы добиться такого уровня уверенности в себе. Нельзя сказать, что это плохая новость. Это просто информация. Хорошая новость состоит в том, что вы немедленно усилите контроль на повседневном операционном уровне вашей жизни, как только начнете использовать эту методологию. Кроме того, сможете открыть реальные аспекты вашей более масштабной перспективы, которые вы не смогли бы увидеть без этого. Дополнительное преимущество мышления с позиции перспективы в том, что вы обретаете невероятную гибкость и отказываетесь от формализма при постановке целей. Значительные изменения в этой области впервые произошли в мире технологий, когда концепция гибкого программирования стала нормой для успешных стартапов. Создайте себе общее видение. Постарайтесь максимально детально представить себе возможный результат. Начните производить какой-то продукт в качестве первого взаимодействия с клиентами, а затем динамично развивайте как свое видение, так и способ реализации на основе реальной обратной связи от реального мира. Суть в следующем – позитивное мышление чрезвычайно важно и интересно, Но оно наиболее эффективно, когда есть уверенность, что задуманное будет исполнено с учетом реальной ситуации. Объективная реальность никогда не бывает перегруженной или растерянной. Таким может быть только человек в зависимости от того, как он взаимодействует с внешним миром. Итак, мы подошли к самому важному вопросу методологии индивидуального сбора, обработки, сортировки и пересмотра задач. Сейчас среда 9.22 утра. Зима есть, 9. Выполнение. Выберите оптимальные действия. Когда дело доходит до реальной повседневной работы, как вы принимаете решение, чем заняться в конкретный момент. Всегда и полностью доверяйте своей интуиции. Впрочем, вы можете многое сделать, чтобы усилить это доверие. Как я уже говорил, мой совет прост. Прислушайтесь к голосу сердца. Или души. Или, если эти слова уже набили оскомину, воспользуйтесь другими. Шестое чувство. Внутреннее чутье. Спиным мозгом чувствует. Интуиция подсказывает все, что угодно, что заставит вас сделать шаг назад и отдаться на волю того, что вы считаете источником своей внутренней мудрости. Вы знаете, что я имею в виду, если вам приходилось принимать не только взвешенные тщательно продуманные решения, но и спонтанные, основанные исключительно на интуиции. Это не значит, что вы пускаете свою жизнь на самотек, если вы, конечно, на самом деле этого не делаете. Я и сам на определенном жизненном этапе из упрямства пошел по этому пути и могу с уверенностью сказать, что полученные уроки были безусловно ценными, хотя, возможно, и необязательными. Я выделил три основных подхода, которые очень помогут при определении дальнейших действий из СМОТРИ ГЛАВУ ВТОРУЮ. Три модели принятия решений. И модель принятия решений на основе четырех критериев. И модель анализа повседневной работы. Шестиуровневая модель обзора собственной работы. Они приведены здесь в обратном иерархическом порядке. То есть зеркально отражают типичный стратегический подход к анализу деятельности сверху вниз. В рамках методологии Gittin-Sinsden я считаю целесообразным прорабатывать их именно снизу вверх. Это значит, что я начну с уровня повседневной работы. Модель принятия решений на основе четырех критериев. Помните, что ваш выбор текущих действий определяется следующими четырьмя критериями в таком порядке. КОНТЕКСТ ЗАПАС ВРЕМЕНИ ЗАПАС ЭНЕРГИИ ПРИОРИТЕТНОСТЬ Рассмотрим каждый из них с точки зрения того, как лучше структурировать свои системы и действия, чтобы воспользоваться преимуществами этих критериев. КОНТЕКСТ Первое, о чем стоит задуматься в любой конкретный момент, чем вы можете заняться там, где находитесь, с имеющимся у вас набором инструментов. Есть ли у вас под рукой телефон? Вы можете связаться с человеком, с которым хотели бы лично обсудить три пункта повестки дня. Вы находитесь в магазине, где вам нужно что-то купить. Если вы не можете совершить действия, потому что находитесь не в том месте или не располагаете нужными инструментами, то об этом не стоит и беспокоиться. Как я уже отмечал, полезно составлять напоминания о действиях по контексту. Звонки за компьютером, повестка встречи для Джо, повестка встречи для планерки и т.д. Поскольку при выборе действий вы в первую очередь руководствуетесь контекстом, отсортированные таким образом списки позволяют избежать ненужных повторных размышлений, чем заняться. Если в одном списке у вас собраны все задачи, но их выполнение требует разных контекстов, вам придется постоянно переосмысливать все пункты списка. Если вы приехали на встречу с клиентом в его офис и узнали, что начало встречи откладывается на 15 минут, Вы вполне можете воспользоваться своим списком звонки и продуктивно потратить выдавшиеся свободные минуты. Ваши списки должны быть составлены так, чтобы вы могли видеть, чем можно заняться в любой момент. Свобода-то, когда вы комфортно чувствуете себя в своих рамках. Роберт Фрост поэт. У способа организации напоминаний по контексту есть еще одно весомое преимущество. Оно само по себе побуждает вас определить, какое следующее действие необходимо предпринять по поводу каждого из ваших открытых вопросов. Все мои списки действий организованы по этому принципу. Поэтому я должен выбрать следующее конкретное действие по какому-то вопросу, чтобы понять, в какой именно список поместить напоминание о нем. Требует ли это действие наличие компьютера, телефона, чтобы я был в магазине, разговаривал с супругой. Людям, составляющим списки действий, разные, то есть без привязки к контексту. Часто бывает сложно принимать решения о следующих действиях. Я часто советую своим клиентам структурировать списки по категориям на самых ранних этапах при обработке корзины входящие, так как это автоматически создает привязку проектов к реальным действиям, которые нужно выполнить, чтобы продвинуться к завершению проекта. Творческая сортировка по контексту. Когда эти приемы войдут в привычку, у вас неизбежно появятся собственные неординарные способы формировать свои категории по контексту так, чтобы они соответствовали вашей ситуации. Хотя традиционными вариантами остается сортировка по местоположению или необходимому инструментарию, Часто приходят в голову другие уникальные и полезные способы систематизировать свои напоминания. Если мне предстоит длительная поездка, я обычно создаю временную категорию «эд перед поездкой», куда переношу все задачи из всех остальных своих списков, которые должен завершить до того, как уеду. Таким образом, у меня получается всего один список, за которым мне нужно следить, пока я не выполню все его пункты. На каком-то этапе у меня было много следующих действий, связанных с литературной работой и требовавших особого творческого настроя, хотя эти действия относились к категории «за компьютером» Для их выполнения был нужен совершенно иной настрой и время, чем для выполнения обычных действий за компьютером. Более продуктивным решением для сохранения концентрации стало выделение напоминаний об этих действиях в отдельный список «Литературное творчество». Сейчас я разделяю свой список задач за компьютером на те, что требуют наличия интернет-соединения, не требуют такового и просто на обзор интернета потенциально интересные или забавные вещи в сети. За многие годы практики мне довелось наблюдать, как люди эффективно пользовались такими категориями, как «мозги отключены» для простейших операций, не требующих мыслительных усилий и меньше пяти минут для получения моментальной отдачи. Для кого-то оказалось более удобным систематизировать свои напоминания по зонам внимания в личной жизни и на работе финансы, семья, административные вопросы и т.д. Недавно кто-то поделился со мной своей находкой создавать категории действий на основе эмоциональной отдачи от их выполнения. Помощь другим, достижение жизненной стабильности, накопление благосостояния и т.д. Нет правильного способа структурировать списки следующих действий, единственный критерий, что работает в вашем случае. Эта часть системы будет меняться в соответствии с изменениями, происходящими в вашей жизни, если вы только начали знакомство с этой методологией. Все описанные детали могут показаться вам ненужными или избыточными. Просто имейте ввиду, что когда вы действительно определите все следующие шаги, которые должны сделать для выполнения своих обязательств в личной жизни и профессиональной деятельности, вероятно их число перевалит за сотню. Для того, чтобы в полном объеме пожинать удивительные плоды высокой эффективности внешней системы, вам не обойтись без подобного детального управления этим базовым уровнем своей работы— запас времени. Вторым критерием при выборе действий является запас времени, находящегося в вашем распоряжении до того, как вам придется заняться чем-то другим. Если через 10 минут у вас должна начаться встреча, вероятно, вы займетесь не тем, за что взялись бы, располагая двумя свободными часами. Полезно знать, сколько времени имеется в вашем распоряжении, в этом ценность календаря и часов, они всегда под рукой. Список напоминаний на все случаи жизни предоставит максимум информации, о том, что нужно делать, и поможет совместить ваши действия с возникающими временными окнами. Иными словами, если у вас есть 10 минут до следующей встречи, найдите 10-минутное дело. Если в ваших списках отмечены исключительно масштабные и важные задачи, ни один из пунктов такого списка не удастся выполнить за 10 минут, особенно если не определены следующие конкретные действия. Если вы в любом случае собирались выполнять какие-то краткосрочные дела, наиболее продуктивный способ справиться с ними, это использовать небольшие окна, которые время от времени появляются в вашем расписании в течение дня. Часто бывает так, что вы на протяжении нескольких часов интенсивно работали над какой-то задачей, а теперь хотите переключить внимание и сделать что-то легкое и быстрое. Самое время пробежаться по своему списку напоминаний, чтобы найти задачи, завершить которые вы сможете просто и быстро. Измените заказ столика в ресторане, позвоните другу и поздравьте его с днем рождения, закажите птичий корм или просто прогуляйтесь до соседней аптеки или рынка и купите что-то из списка поездки. Запас энергии. Иногда нам удается повысить уровень своей энергии, изменив местоположение или перенаправив внимание. Однако, пожалуй, это все, что в наших силах. Конец дня после марафонского заседания по планированию бюджета. Не лучшее время, чтобы звонить потенциальному клиенту, начинать работу над стратегией оценки производительности труда или обсуждать какую-то важную тему со своей второй половиной. В такие моменты лучше позвонить в авиакомпанию, чтобы изменить дату бронирования, обработать несколько платежных квитанций, выйти на террасу и полюбоваться закатом, полистать журнал или просто навести порядок в ящиках стола. Имея перед глазами все варианты следующих действий, вы сможете продуктивно использовать возникающие временные окна. Точно так же, имея полное представление обо всем, что необходимо обработать и выполнить, вы сумеете соотнести свою деятельность с уровнем своей жизненной энергии. У каждого из нас бывают моменты, когда мы мыслим очень продуктивно, и моменты, когда лучше бы мы не думали вообще. Дэниел Коэн, режиссер. Я рекомендую всегда иметь список дел, которые необходимо выполнить, но которые не требуют серьезных интеллектуальных или творческих усилий. Когда ваш энергетический потенциал на нуле, займитесь ими. Обычное чтение журналов, статей и каталогов, обзор интернета, обработка контактной информации, чистка папок, обновление программ на компьютере, поливка растений или замена скрепок в степлере. Вот лишь несколько из множества дел, за которые вам все равно когда-нибудь придется взяться. Это одно из наиболее важных оснований для четкой организации персональной системы управления. Так гораздо проще продолжать заниматься продуктивной деятельностью, когда вы не совсем в форме. Если запас вашей жизненной энергии на исходе, материалы для чтения в беспорядке, платежные квитанции валяются где попало, система хранения хаотична, а корзина входящая не справляется со своей функцией, то систематизация всех дел может показаться невыполнимой задачей. Поэтому вы просто избегаете делать что-либо вообще и в итоге чувствуете себя еще хуже. Один из наиболее эффективных способов зарядиться энергией. Это решить некоторые из открытых вопросов. Поэтому всегда стоит иметь под рукой несколько несложных задач для их завершения. Нет ни малейших причин не быть высокопродуктивным, даже если вы не в лучшей форме. Первые три критерия выбора действий контекст. Время и энергия их свидетельствуют о том, что необходимо полная система напоминаний о следующих действиях. Большую часть времени у вас не будет возможности проводить подобный анализ, поэтому важно, чтобы он уже был сделан. В этом случае вы сможете действовать в своей зоне комфорта и выбирать из заранее определенных действий те, что соответствуют ситуации. Приоритетность С учетом контекста, в котором вы находитесь, ваших запасов времени и энергии очевидным следующим критерием для выбора действий является относительная приоритетность. Какое действие сейчас наиболее важно? Меня часто спрашивают, как определять приоритеты. Этот вопрос, как правило, вызван тем, что у людей больше дел, чем они в состоянии выполнить. Они осознают, что им необходимо выбирать и что до некоторых задач у них так и не дойдут руки. По большому счету нужно принять ряд сознательных решений, касающихся ваших обязанностей, целей и ценностей. Зачастую эти решения затрагивают значительные для вас вещи, важных людей и отношения с ними. С этим критерием можно успешно справиться с помощью шестиуровневой модели обзора собственной работы, о которой я подробнее расскажу далее. Невозможно быть уверенным в своем выборе, если вы не знаете точно, в чем заключается ваша работа. Модель анализа повседневной работы. Определение приоритетов предполагает, что одни вещи будут важнее других, но важнее с точки зрения чего? В данном случае с точки зрения вашей работы, то есть ответственности, которую вы взяли на себя или которую возложили на вас другие люди. Именно на этом этапе необходимо руководствоваться еще двумя. Они касаются определения вашей работы. Хотя в значительной мере данная методология применима к сфере профессиональной деятельности. Я использую термин «работа» в широком смысле для обозначения любых обязательств как в личной жизни, так и в профессиональной деятельности. В современных условиях повседневная работа сама по себе для большинства профессионалов становится задачей относительно нового типа. В сути ее полезно разобраться, пока мы пытаемся создать наиболее продуктивные системы персональной организации. Как я уже говорил, в течение рабочего дня в любой момент вы заняты одним из трех типов деятельности. И выполнением запланированной работы, и выполнением работы по мере ее появления, и планированием дальнейшей работы. Вы можете выполнять задачи из своих списков действий, делать то, что неожиданно возникает на повестке дня, или обрабатывать входящую информацию, решая, как с ней поступить сейчас или позже. Это не что иное, как обыкновенный здравый смысл. Тем не менее, многие позволяют себе с головой уйти в решение незапланированных спонтанных вопросов, пуская первые два вида работы на самотек, что неизбежно вызывает проблемы. Часто бывает гораздо проще погрузиться в срочные дела, чем разобраться с корзиной входящей, электронной почтой и остальными своими открытыми вопросами. Представьте себе, что сегодня понедельник, 10-26 утра вы в своем офисе. Вы только что завершили непредвиденный получасовый разговор с потенциальным клиентом, и вас остались три страницы записей. В 11.00, то есть через полчаса, должна начаться планерка. Вчера вы допоздна засиделись с родителями жены, и теперь чувствуете себя немного вымотанным, вы пообещали отцу жены, что перезвоните ему по поводу чего-я. Ваш помощник только что положил вам на стол два конверта, доставленных международной почтой. Кроме того, ему нужно обсудить с вами, когда запланировать три срочные встречи. Через два дня у вас важное совещание по стратегическому планированию, и вам еще только предстоит сформулировать свои идеи. А еще утром по дороге на работу в вашем автомобиле загорелся индикаторный сигнал уровня масла. А ваш начальник намекнул вам при встрече в холле, что хотел бы услышать ваши мысли по поводу письма, которое он отправил вам вчера вечером по электронной почте. До встречи в 3 часа дня. Готовы ли ваши системы максимально эффективно поддержать вас в подобной ситуации в 10, 26 утра в понедельник? Если вы все еще держите все задачи в голове и пытаетесь заносить в списки только критически важные дела, могу предположить, что ответ отрицательный. Я заметил, что люди гораздо успешнее справляются с непредвиденными обстоятельствами и кризисами, чем с обработкой организации, обзором и оценкой той части своей работы, которая не настолько очевидна. Легче заняться тем, что срочно, особенно когда накопилось много необработанных и относительно неконтролируемых задач на рабочем столе, в ящике электронной почты и в голове. Многое в нашей личной жизни и на работе просто сваливается как снег на голову и становится приоритетом. Характер работы большинства специалистов и родителей с маленькими детьми требует, чтобы они постоянно были готовы к выполнению новых задач, в каких бы формах те ни возникали. Скажем, вы не можете отказать начальнику, когда он неожиданно появляется в дверях вашего кабинета и хочет что-то с вами обсудить. или получили задание от руководителя. И теперь вам нужно отложить в сторону все остальные запланированные дела. Заполняя форму заказа одного из ваших основных клиентов, обнаружили серьезную проблему и вам необходимо уладить ее прямо сейчас. Или у вашего ребенка начался сильный кашель. Все эти ситуации понятны, тем не менее дискомфорт начинает нарастать, если вы не пересматриваете другие действия из ваших списков и не обсуждаете их с заинтересованными лицами. Постоянные жертвы и отказ от выполнения запланированной работы возможен только в том случае, когда вы точно знаете, что вы не делаете. Для этого необходимо регулярно обрабатывать корзину входящие, определяя работу и периодически проводить обзор всех своих списков с заранее запланированными делами. Быть спешным значит научиться пользоваться планом B. неизвестный автор. Осознанно решая заниматься спонтанно появившейся работой вместо запланированной, вы действуете наиболее продуктивно. Однако большинству людей необходимо значительно улучшить способы обработки, управления и пересмотра всех своих полных списков проектов и действий. Если погрузившись в срочные дела, вы чувствуете дискомфорт из-за тех задач, которые пришлось отложить, результатом будут только разочарование и недовольство. Вину за стрессы и снижение эффективности зачастую возлагают на сюрпризы. Тем не менее, если вы точно знаете, что делаете и чего не делаете, сюрпризы— это только еще одна возможность проявить свою гибкость и творческий подход для достижения блестящего результата. Все неприятные сюрпризы— это просто неправильно управляемая информация. Еще одна причина, по которой люди негативно воспринимают неожиданные просьбы или требования, состоит в том, что они не доверяют собственным системам и образу действий и не способны просто добавить закладку, касающуюся любого требующегося действия или той работы, которой они занимаются в данный момент. Они знают, что им нужно что-то предпринять по поводу спонтанно появившейся новой работы, но не верят, что простое напоминание в их корзине входящей обеспечит своевременное выполнение просьбы. Поэтому они бросают работу, которой занимались, и немедленно принимаются за то, о чем их попросили, попутно жалуясь, как им мешают такие неожиданные вторжения в их жизнь. Хотя фактически все эти вторжения— не просто неправильно управляемые обстоятельства. Кроме прочего, если слишком долго игнорировать корзину входящей и списки действий, то случайные вопросы, попавшие туда, могут позже всплыть на поверхность в виде аварийных ситуаций, еще больше увеличив количество неожиданной и срочной работы. Для многих людей неиссякаемый поток очевидных спонтанных дел становится удобным предлогом, чтобы избежать ответственности за планирование своей деятельности и управление списками задач. так просто поддаться искушению заняться не слишком важными делами, которые уже под рукой, особенно если корзины входящие и персональная система организации вышли из-под контроля. Часто стиль управления путем решения возникающих вопросов служит лишь попыткой убежать от беспорядочного нагромождения разной непонятной информации. Именно здесь в полной мере проявляется необходимость в методологии Гитин Синс Ден. Большинство людей выросло в мире, где не требовалось четко определять границы работы и управлять огромным количеством открытых вопросов. Но когда вы разовьете в себе навыки и привычки быстро обрабатывать входящую информацию и помещать ее в четкую систему, вам станет гораздо проще доверять своим внутренним суждениям о том, что вы делаете. что отложили и чем начали заниматься вместо этого. Балансировка повседневной работы. Достигнув определенного уровня мастерства, вы с быстротой молнии сможете переступать с одной ноги на другую. Представьте себе ситуацию. Вы обрабатываете корзину входящей, а в кабинет заходит ваш помощник, чтобы сообщить вам о чем-то, что требует вашего немедленного внимания. Никаких проблем. Вы просто оставляете корзину входящей и электронную почту, чтобы вернуться к ним позже. Пока вы ждете соединения по телефону, можете просматривать списки действий, чтобы выбрать, чем вы займетесь после этого телефонного разговора. Когда ваш маленький ребенок ползает в гостиной и у вас нет серьезной работы, можно поискать информацию в интернете, выполняя пункты списка за компьютером. Ожидая начала встречи, проработайте папку «Прочитать-просмотреть», которую захватили с собой. А если непредвиденный разговор с начальником сокращает остающееся до следующей встречи время до 12 минут, вы с легкостью найдете, чем заняться и в этот промежуток времени. Однако всякий раз можно делать только что-то одно. Если вы остановились с кем-то поговорить, вы не работаете со списками и не анализируете входящую информацию. Проблема в том, чтобы чувствовать уверенность по поводу того, что вы все-таки решили делать. Как вы делаете свой выбор? Он основывается на вашем интуитивном суждении, насколько важна неожиданно появившаяся работа по сравнению со всем остальным. Сколько еще времени вы можете не обрабатывать корзину входящие? Не проводить обзор всех материалов и при этом сохранять уверенность, что вы принимаете верные решения о своих действиях? Игнорировать непредвиденное, даже если это было бы возможно, означает жить без возможностей, без спонтанности и насыщенных моментов, из которых, собственно, и состоит жизнь. Стивен Кови, консультант по вопросам управления Люди часто жалуются на отвлекающие факторы, которые мешают им выполнять их работу. Однако они неизбежны. Когда вы начнете с легкостью справляться с совходящей информацией и станете достаточно организованным, чтобы продуктивно использовать появляющееся свободное время, вы сумеете быстро переключаться с одного задания на другое. Вы сможете обрабатывать электронные письма в процессе телефонного совещания. Результаты исследований свидетельствуют о том, что человек не может работать в режиме многозадачности, то есть концентрировать внимание на нескольких задачах одновременно. Если вы храните всю информацию только в голове, вы будете пытаться внутренне поместить себя в режим многозадачности. Это психологически невозможно и для многих является источником стресса. Если у вас есть методика помещения незавершенных вопросов во внешнюю систему, ваше внимание может перемещаться с одной задачи на другую и обратно с точностью мастера единоборств, который кажется. сражается с четырьмя противниками одновременно, но в действительности просто быстро переключает внимание. Тем не менее, даже если у вас черный пояс по сбору и определению того, что происходит, вы должны научиться делать быстрый и правильный выбор между многочисленными задачами, чтобы поддерживать баланс между направлениями деятельности вашего рабочего процесса. Ваш выбор по-прежнему должен соотноситься с вашим пониманием сущности и целей работы. Способность эффективно справляться с неожиданностями является конкурентным преимуществом и основным фактором душевного спокойствия и уверенности в жизни. Но в какой-то момент, если вы не сможете удержать ситуацию под контролем, то, что вы занимаетесь только текущими задачами, снизит вашу продуктивность. Наконец, чтобы точно знать. Нужно ли вам прекратить что-то делать и заняться вместо этого чем-либо другим? У вас должно быть полное представление обо всех ваших обязательствах и о том, как они соотносятся между собой с точки зрения более широкой перспективы. Единственный способ достичь этого – правильно оценивать свою личную жизнь и работу с позицией разных уровней горизонта. Занимайтесь спонтанной работой по мере ее возникновения, не потому что это путь наименьшего сопротивления, а потому что это работа. Самое важное из того, что вы должны сделать по сравнению со всем остальным. шестиуровневая модель обзора собственной работы шесть уровней работы как мы видели в главе 2 в разделе шестиуровневая модель обзора собственной работы можно рассмотреть в терминах высоты как этажи здания горизонт 5 миссии принципы горизонт 4 ведение горизонт 3 цель цели горизонт 2 зона ответственности и внимание горизонт 1 текущие проекты основания текущие действия Вполне логично, что каждый из этих уровней должен сочетаться с вышестоящим уровнем и его усиливать. Иными словами, ваши приоритеты будут организованы в иерархическом порядке сверху вниз. В конце концов, если телефонный звонок, который вам нужно сделать, противоречит вашим жизненным принципам и установкам, вы не станете его делать, чтобы оставаться в ладу с собой. Если ваша работа не отвечает тому, где вы хотите оказаться через год, стоит еще раз задуматься над зонами своего внимания и ролями, если вы хотите добиться своей цели с максимальной продуктивностью. Ваша работа состоит в том, чтобы понять, в чем состоит ваша работа, а затем полностью посвятить себя ей. Будда! Рассмотрим первый пример снизу вверх. Телефонный звонок, который вам нужно сделать действие, касается сделки, над которой вы работаете, проект, что повысит уровень продаж зоны ответственности. Именно эта сделка обеспечила бы вам возможность занять более высокую должность в отделе продаж, профессиональная цель, благодаря новому рынку, на который стремится выйти ваша компания, видение компании. А это приблизит вас к тому уровню жизни, о котором вы мечтаете как в финансовом, так и в профессиональном плане. Или, положим, вы приняли решение, что больше не хотите работать на кого-то, а будете раскрывать свой уникальный талант в определенной, важной для вас области жизни. Вы открываете собственное дело видения, имея перед собой краткосрочные операционные цели, профессиональные цели. При этом у вас появляются важные роли, которые вы должны выполнять, чтобы процесс шел обязанности, и некоторые вполне конкретные результаты проекта. По каждому из этих проектов есть то, что вы должны выполнить, как только сможете следующие действия. Здравый подход для обретения контроля над ситуацией и спокойствия и достижения высокой продуктивности состоит в сбалансированном управлении всеми уровнями. На любом из них важно определить все открытые вопросы, все незавершенные задачи и все ваши обязательства. Все они, сознательно или бессознательно, обусловлены стремлениями и давлением этих множественных уровней внутри. вас. Без принятия и объективной оценки текущей ситуации, не имея уверенности в том, что вы справитесь и воплотите свою мечту, всегда сложно плыть к новым берегам. Что у вас в электронной почте? Какие проекты вы хотели начать или завершить с детьми? Что может подвигнуть вас на перемены или на творчество в следующие несколько месяцев или лет? Все это открытые вопросы в вашей голове, хотя иногда нужен более глубокий анализ, чтобы определить более масштабные цели и устремления. Достичь успеха проще всего там, где вы находитесь и теми средствами, которыми располагаете. Чарльз Шваб, промышленный магнат. Какое волшебство— полностью проживать каждый момент жизни! Я всегда поражался силе чистого наблюдения за тем, что происходит, что является истиной в этот момент. Конструктивными, а, возможно, абсолютно необходимыми и, очевидно, полезными могут быть такие действия, как детальный анализ своего финансового положения, сбор исторических сведений о компании, которую вы покупаете, или выяснение, что именно наговорили друг другу участники межличностного конфликта. добиться результата и получить моральное удовлетворение, от этого означает готовность осознать, воспринять и должным образом справляться со всеми вопросами, занимающими ваше сознание. Это необходимо, чтобы овладеть искусством достижения высокой продуктивности без стресса. Использование подхода снизу вверх. Для того, чтобы привести к единому знаменателю все уровни своей жизни, вы, что вполне логично, можете начать прояснять их сверху вниз. Найти свое предназначение на земле. Определить, какой образ жизни и какая профессиональная сфера лучше всего подходят для исполнения этого предназначения. Какая работа и личные отношения помогут двигаться в этом направлении? Какие ключевые действия нужно осуществить прямо сейчас и что вы физически можете сделать как можно скорее, чтобы сдвинуться с места? У вас всегда достаточно возможностей для определения приоритетов на любом уровне. Обращайте внимание на то, каким уровнем горизонта вам хочется заняться. Вы можете заняться своими приоритетами на любом уровне в любой момент. Я всегда знаю, какие конструктивные шаги могу предпринять, чтобы повысить свою осведомленность и концентрацию на каждом уровне. У меня никогда не бывает недостатка в перспективах, которые надо обдумать в целях, которые нужно переоценить, в проектах, которые необходимо определить или запланировать, или в действиях, требующих моего решения. Секрет в том, чтобы научиться уделять внимание нужным вещам в нужное время, чтобы поддерживать ясность мыслей и ощущение присутствия. Поскольку все задачи будут определяться главным образом, исходя из приоритетов более высокого уровня, Любую расстановку приоритетов разумнее всего начинать сверху. Если, например. вы потратили время на расстановку приоритетов в работе, а затем осознали, что это не та работа, которой стоило заниматься, то может оказаться, что вы зря потеряли время и силы, которые лучше было бы посвятить поискам желаемой работы. Если вы не контролируете ситуацию на уровне реализации из текущей проекта и действия, и не верите, что способны должным образом управлять этими уровнями, то попытки управлять своей жизнью сверху вниз часто оборачиваются разочарованием. Попытки управлять своей жизнью сверху вниз, если вы не контролируете нижние уровни, могут оказаться наименее эффективным подходом. С практической точки зрения я рекомендую двигаться снизу вверх. В процессе консультаций я наблюдал оба подхода в действии и с позиции долгосрочной пользы могу с уверенностью заявить, что стратегия. Когда клиент сначала брал под контроль свою текущую повседневную деятельность, а затем расширял, горизонт фокуса никогда не подводила. Основная причина, по которой направление работы должно идти снизу вверх, состоит в том, что это помогает для начала расчистить свое внутреннее пространство и позволяет творческому вниманию сконцентрироваться на более значимых, но неясных перспективах, которые вам требуется для себя определить. Кроме того, эта методика очень гибка и включает универсальные приемы мыслительного и организационного процессов, которые эффективны вне зависимости от сферы применения. Вот почему ее стоит освоить независимо от того, какие насущные проблемы вы решаете в данный момент. Если вы переключитесь на что-то другое, эта методика поможет вам приспособиться к новым условиям максимально быстро. Не нужно много времени, чтобы изменить видение или цель, но умением взяться за исполнение этой новой цели планомерно, сконцентрированно и без стресса необходимо овладеть. Осознание того, что вы это можете, позволит вам выйти на новый уровень в игре. Это откроет перед вами большие возможности. Приведите в порядок то, что требует вашего внимания. И вы узнаете, что на самом деле требует вашего внимания. За долгие годы практики я понял, что важнее всего справиться с тем, о чем вы больше всего думаете в настоящий момент. То, что вы сами не хотите придавать этому большого значения, не играет никакой роли. Вы уже об этом думаете, и на то есть причина. Конечно, задачу купить кошачий корм вряд ли можно отнести к высокоприоритетным, но если именно это больше всего беспокоит вас в данную минуту, то ее решение будет в некотором роде делом номер один. Как только вы справитесь с тем, что занимает ваше внимание, вы освободите свое сознание для того, что на самом деле должно занимать ваше внимание. А когда вы справитесь с этим, то увидите, что на самом деле должно занимать ваше внимание и так далее. Практически все руководители, без исключения, с которыми мне доводилось работать, больше всего были измотаны управлением своей рутинной деятельностью. Электронными письмами, встречами, командировками, проектами, идущими не по плану и так далее. Когда им удавалось упорядочить все это и взять под контроль, их внимание неизменно переключалось на зоны ответственности и интереса более высокого уровня, на семью, карьеру, качество, образы жизни. Так что не стоит беспокоиться о том, какой уровень горизонта или аспект вашей жизни является самым приоритетным, чтобы привести его в порядок. Просто берите за то, что волнует вас сейчас. Когда вы это сделаете, то поймете, что действительно для вас важно, и сможете справиться с этим более эффективно. В то время как Горизонт 5 Миссия и Принципы является самым важным контекстом для расстановки приоритетов. Практика показывает, что когда мы понимаем все уровни работы, в которую вовлечены, особенно уровни Основания и Горизонта 1, мы получаем большую степень свободы и больше ресурсов для выполнения более глобальных задач. Если ваш корабль идет ко дну, вам уже не важно, в какую сторону он направлялся. Хотя подход снизу вверх не является концептуальным приоритетом с практической точки зрения, это критический фактор для достижения сбалансированной, продуктивной и комфортной жизни. Основания Первым делом нужно убедиться, что все ваши списки дел являются полными. Это само по себе может оказаться непростой задачей. Те, кто подойдет к этому со всей ответственностью, могут обнаружить, что осталось еще много всего, о чем они забыли, записали не туда или просто не заметили. Если помимо календаря у вас не накопилось по крайней мере 50 ваших следующих действий и тех, что вы ожидаете от других, включая все повестки дня для встреч и людей, я сомневаюсь, что вы действительно собрали абсолютно все. Хотя, если вы тщательно следовали всем рекомендациям и шагам, приведенным в части второй, возможно, вы справились с этой задачей. Если же нет, но все-таки хотите разобраться с этим уровнем, выделите определенное время и тщательно проработайте главы с четвертой по шестую в режиме реального времени. Когда вы приведете этот уровень контроля в актуальное состояние, у вас автоматически появится более обоснованное восприятие текущих приоритетов. Добиться этого по-другому практически невозможно. Горизонт 1. Завершите свой список проектов, действительно ли он охватывает все ваши обязательства, требующие от вас более одного действия. Это определит границы еженедельного распределения вашей деятельности и позволит освободить сознание на более продолжительные промежутки времени. Если вы сформируете полный список всего того, что хотели бы видеть в своей личной жизни и на работе на этом уровне, то обнаружите, что необходимо предпринять определенные действия, чего прежде даже не осознавали. Одно лишь создание этого объективного списка даст вам более прочную основу для принятия решений, чем заняться, когда у вас появляется немного свободного времени, когда люди обновляют свои списки проектов, Они обязательно обнаруживают сразу несколько шагов, которые могут выполнить, чтобы сдвинуть намеченные дела с места. Полное определение текущей работы на всех уровнях автоматически обеспечит вам большую степень концентрации, соответствия и приоритетов. Лишь у единицы эта информация бывает четко определена и доступна в удобной форме. Прежде чем обсуждать, что должно быть сделано сегодня после обеда, убедитесь, что эта информация у вас под рукой. Если вы применяете на практике методологию Гитин Синс Ден, то ваш список проектов будет именно таким, каким должен быть. Большинству наших клиентов обычно требуется от 10 до 15 часов, чтобы собрать, обработать и организовать свои материалы настолько, чтобы можно было доверять своей системе. А для того, чтобы достичь состояния сознания, как вода, Когда в сознании нет ничего кроме дел, занимающих вас в настоящий момент, самые интересные задачи нужно решить на уровне горизонта один. У каждого из нас случаются ситуации и обстоятельства, которые требуют нашего внимания, вызывают интерес или беспокойство, однако при этом не очевидно, что же следует предпринять. У вашего сына не складываются отношения с учителем математики? Вас беспокоит? Сколько времени займет проведение какой-то процедуры в вашей компании? Вы не вполне довольны человеком, возглавляющим комитет по сбору средств. Из головы не идут мысли о том, что вам нужно возобновить свои занятия живописью и т.д. Для того, чтобы избавиться от этого информационного фона, требуется определить объективный результат для каждого из этих пунктов и проектов вместе с конкретным следующим действием и поместить напоминание в надежную систему. Умение постоянно действовать в рамках этого уровня продуктивности без стресса служит признаком мастерства. Горизонт 2. Это уровень текущих профессиональных обязанностей и областей жизни, которые необходимо поддерживать на определенном уровне. Какие социальные роли вы выполняете? С точки зрения работы это относится к вашей занимаемой должности и обязанностям. С позиции личной жизни речь идет о том, какую роль вы играете в своей семье, в местном сообществе и каково ваше представление о самом себе. Возможно, некоторые из этих ролей уже определены и прописаны. Если вы недавно заняли новую должность и у вас есть контракт или соглашение, закрепляющие ваши области, компетенции, это уже неплохое начало. Если ранее вы занимались персональным целеполаганием или выполняли упражнения по прояснению ценностей и у вас остались какие-то материалы, добавьте в комплекс их. Если вы не вполне уверены, в чем состоит ваша работа, вы всегда будете ощущать перегрузку. Далее рекомендую вам создать и поддерживать список зоны внимания. Возможно, его будет удобно разделить на подсписки, профессиональные и личные. В этом случае нужно будет проводить обзор обоих подсписков. Это один из наиболее полезных списков, которые вы только можете создать для повышения уровня собственной организованности. Он не потребует еженедельного пересмотра, как список В зависимости от скорости изменений в некоторых наиболее важных областях вашей жизни и работы, его можно использовать как список напоминаний о новых потенциальных проектах и обращаться к нему с периодичностью от одного до трех месяцев. У вас, вероятно, от 4 до 7 основных областей ответственности на работе и примерно столько же в личной жизни. Ваша работа может включать такие направления, как развитие персонала, системное проектирование, долгосрочное планирование, административная поддержка, обслуживание клиентов и маркетинг. Вы можете отвечать за коммунальные услуги, выполнение заказов, контроль качества, управление активами и т.д. Если у вас собственный бизнес, то направлений, требующих вашего внимания, будет гораздо больше, чем если бы вы выполняли конкретные обязанности в крупной компании. Остальные сферы вашей жизни могут включать такие направления, как родительские обязанности, участие в партнерских соглашениях, духовная жизнь, здоровье, волонтерская деятельность, ведение домашнего хозяйства, управление финансами, саморазвитие, творческое самовыражение и т.д. Каждую из этих областей можно разбить на полезные подкатегории. Категория «Родительские обязанности» может включать отдельные контрольные списки для каждого из ваших детей. В категорию «Маркетинг» могут входить «Разработка программы», «Проведение исследования», «Социальные сети» и т.д. Список «Зоны внимания» необходим для того, чтобы вы были уверены, что все ваши проекты и следующие действия определены, и вы можете управлять своими обязательствами. Если бы вам понадобилось вести учет обязанностей и объективно оценивать их с точки зрения того, что вы делаете и что должны делать, то вы бы обязательно обнаружили проекты, которые нужно добавить в список проектов. Проводя обзор этого списка, вы можете прийти к выводу, что некоторые области не требуют дополнительного внимания и находятся под контролем. В то же время какие-то области могут вызывать беспокойство, и нужно определить проект, чтобы разрешить эту ситуацию. Список зоны внимания является лишь более абстрактной и проработанной версией списка напоминаний, о котором мы говорили ранее. Каждый из моих клиентов за последние 30 лет обнаруживал по крайней мере два или три существенных пробела на данном уровне обсуждения. Например, к стандартным обязанностям, входящим в сферу компетенции менеджера или руководителя, относится работа с персоналом. Поразмыслив, большинство людей приходит к выводу, что нужно добавить к данной категории один или два проекта, усовершенствовать процедуры центра поддержки. нанять руководителя по кадрам, усовершенствовать процедуры оценки производительности. Если бы учет обязанностей касался личной жизни, могли бы появиться такие проекты, как найти занятия по йоге и организовать летний отдых для детей. Обсуждение приоритетов должно охватывать все уровни текущих соглашений между вами и другими людьми. Если вы заведете такой контрольный список своих профессиональных обязанностей и будете поддерживать его в актуальном состоянии, то, вероятно, почувствуете больше спокойствия и большую степень контроля, чем большинство людей в нашей культурной среде. Очень немногие люди занимаются исключительно тем, для чего их наняли на работу. Необходимо постоянно иметь ясное представление о новых, меняющихся ожиданиях. В равной степени немногие люди совершают регулярный объективный обзор всех соответствующих областей своей жизни, семья, развлечения или финансы, чтобы закрыть существующие пробелы. Управление образом мышления и системами с этих уровней поможет вам перейти от надежды к твердой уверенности, когда вы делаете необходимый повседневный выбор своих конкретных занятий. в то время как три нижних уровня касаются в основном текущего положения дел ваших действий, проектов и зон ответственности. Начиная с уровня горизонта, три на первое место выходят факторы будущего— направление вашего движения и ваше намерение. На этих уровнях также нужно заниматься составлением списков, особенно на высшем уровне, миссии и принципов, который постоянно является критерием контроля и корректировки действий и поведения. Какие текущие действия оправданы с точки зрения запланированных результатов и как я собираюсь их достичь? Временной интервал при этом может быть от карьерных целей, целей на один год горизонт, трех до ожидания вашего служебного и материального положения через три года четырех, интуитивного определения цели вашей жизни и способов ее максимального воплощения горизонта. Я объединил три верхних уровня, потому что зачастую ситуации могут быть отнесены к любой из этих категорий. Кроме того, поскольку методология Гиттин-Синсден в большей степени нацелена на искусство достижения, чем на постановку целей и определение видения, я не буду углубляться в детальный анализ. Но он по своей сути подобное исследование затрагивает очень глубокие и сложные области, включающие бизнес-стратегии, развитие организации, планирование карьеры и определение жизненных ориентиров и ценностей. Если вы не знаете, к чему стремитесь и что для вас по-настоящему важно, то никогда не поймете, когда нужно остановиться. Для наших целей важно сосредоточиться на том, какие мотивирующие факторы определяют всю вашу работу в полном объеме на данный момент, некоторые из них могут следовать из ваших обязательств более высокого уровня и намерений. Нужно ли изменить или прояснить ваши цели и направления движения на основании глубокого обдумывания, анализа и интуиции? Это тема отдельного обсуждения. Даже в этом случае, вероятно, вы прямо сейчас сможете назвать несколько аспектов, которые помогут вам прояснить собственное представление о своей работе и о том, что в ней самое важное. Выбирайте сражения достаточно крупные, чтобы они имели значение, и достаточно мелкие, чтобы их можно было выиграть. Джонатан Козол, публицист Если бы вы мысленно нарисовали себе картину того, чем могли бы заниматься через год или полтора, или в чем состояла бы суть вашей работы на этом этапе, какие дальнейшие действия вызвала бы эта картина, на этом более тонком уровне от чего-то лично вам необходимо избавиться. А с какими-то людьми и системами нужно взаимодействовать, чтобы воплотить задуманное. Поскольку сама работа является движущейся мишенью, а современный профессиональный мир находится в постоянном движении и изменении, как зыбучие пески, возможно, необходимо наметить проекты, чтобы обеспечить достижение результатов в заданной области. В личной жизни, возможно, вы захотите уделить внимание вопросам, подобным этим. Моя карьера будет стоять на месте, пока я четко не изложу свои цели начальнику-начальнику моего начальника? Или какие новые занятия появятся у моих детей в следующие пару лет и что я должен сделать в связи с этим? Какая профилактика необходима, чтобы справиться с возникшей проблемой со здоровьем? С позиции долгосрочной перспективы вы могли бы оценить, как развивается ваша карьера, что происходит в вашей личной жизни, как ваша компания реагирует на изменения внешних условий и как это влияет на вас. Ответы на эти вопросы охватывают горизонт планирования сроком от год до пяти. Начиная отвечать на них, люди делают для себя важные выводы. Однажды я консультировал клиента, работавшего в крупном международном банке. После нескольких месяцев применения этой методики и обретения контроля над повседневной рутиной, он решил, что пришло время инвестировать в создание собственной хайтек-компании. Эта мысль была слишком амбициозной, чтобы сразу за нее взяться, однако, начав с уровня основания, шаг за шагом он постепенно пришел к обдумыванию идей на этом уровне горизонта. Недавно я узнал, что он добился невероятного успеха в своем новом предприятии. Если у вас есть долгосрочные обязательства и планы на период больше года, брак, дети, карьера, компания, искусство, хобби, Стоит задуматься о том, что необходимо сделать, чтобы успешно двигаться в этом направлении. Задайте себе следующие вопросы. И в чем состоят долгосрочные цели и задачи моей компании? Какие проекты, направленные на достижение желаемых результатов, я должен осуществить, чтобы выполнить свои обязанности? Какие долгосрочные цели и задача я установил для себя? Какие проекта, направленные на достижение желаемых результатов, я должен осуществить? Какие еще значимые события могут повлиять на выбор того, что я делаю? Хочу подчеркнуть, что я не призываю вас устанавливать новые цели или поднимать планку стандартов. Скорее стараюсь указать на то, чему необходимо уделить должное внимание, чтобы очистить собственное пространство. Вот примеры вопросов, которые могут возникнуть на этом уровне. Изменение характера вашей работы в связи со сменой приоритетов на уровне компании. Вместо управления разработкой собственных обучающих программ внутри компании вам придется передать эту задачу внешним специалистам, направление в которых, как вам кажется, должна развиваться ваша карьера. Через год вам хотелось бы заниматься другой работой, и для этого необходимо предпринять определенные шаги и изучить возможности для перехода на другое место или для повышения. Направление развития компании с учетом глобализации и расширения. предстоит множество зарубежных поездок и с учетом ваших жизненных предпочтений вам необходимо пересмотреть свои карьерные планы. Жизненные предпочтения и изменения потребностей. По мере взросления детей необходимость постоянно быть рядом с ними дома уменьшается, а у вас повышается интерес к инструментам инвестирования и к планированию своей пенсии. На высшем уровне мышления необходимо задать первостепенные вопросы. Зачем существует ваша компания? Зачем существуете вы? В чем смысл вашего существования, личного или компании, определяющей любой ваш выбор? Это вопросы, касающиеся перспективы и общей картины. Для того, чтобы справиться с ними, обратитесь за помощью к книгам, гуру и сформированным моделям. Зачем этот главный вопрос, ответ на который пытаемся найти все мы? Вы можете идеально организовать все остальные уровни вашей жизни и работы, но если вы хотя бы немного отклонились от курса с точки зрения того, чего хотите на самом глубоком уровне или того, в чем ваше призвание, вы не будете чувствовать себя комфортно. Как выбросить из головы проблему определения приоритетов? Уделите несколько минут, если вы еще этого не сделали, тому, чтобы набросать неформальные заметки о том, что пришло вам в голову при чтении этой главы. Какие бы мысли не попали в расширенный радиус действия вашего внутреннего радара, запишите их и выбросите из головы. Затем обработайте эти заметки. Решите, действительно ли вам хочется заниматься тем, что вы записали. Если нет, выбросите эти записи или отложите их в список. Когда-нибудь, может быть, или в папку под названием «Мечты и планы», к которым я когда-нибудь вернусь. Возможно, вы захотите продолжить записывать мысли о будущем и придать процессу более формальный характер. Можете, например, составить новый бизнес-план со своими партнерами, описать свои представления об идеальной жизни с супругой, написать конкретный план развития вашей карьеры на ближайшие три года или просто нанять персонального наставника, который поможет вам справиться со всем этим. Внесите желаемый результат в список проектов и определите следующее действие. Затем выполните его, делегируйте или поместите напоминание о действии в соответствующий список. Нейтральное состояние— это когда вы не устремляетесь вперед слишком поспешно и не двигаетесь слишком медленно. Нейтральный не означает пассивный. Это размеренное движение, позволяющее новой информации и новым возможностям появляться прежде, чем вы предпринимаете дальнейшие действия. Находясь в нейтральном состоянии, вы повышаете свою чувствительность и интуитивные способности. Нейтральное состояние— это плодотворная почва для роста новых возможностей. Док Чайлдри, ученый. После этого можно сконцентрироваться на разработке конкретных проектов, которые уже определены, но еще не конкретизированы, как вы того хотели бы. Убедитесь, что вы готовы к такой вертикальной обработке проектов. Контроль над проектами. В главах с 4 по 6 рассказывалось обо всех методах и приемах, необходимых, чтобы выбросить все из головы и принимать интуитивные решения о том, что и когда делать. Это горизонтальный уровень, все, что требует вашего внимания в горизонтальной жизненной плоскости. Финальным элементом пазла является вертикальный уровень, глубокий анализ и самые смелые планы, которые могут в полной мере раскрыть ваш творческий потенциал. Возможно, вы действительно прояснили желаемые результаты и следующие действия по самым различным проектам и обстоятельствам. Однако не исключено, что когда-нибудь вам захочется еще раз подойти к ним более творчески и детально. Это возвращает нас к усовершенствованию процесса проектного планирования, потребность в менее формальном планировании. После многолетней работы с тысячами специалистов на местах с уверенностью заявляю, что практически любой человек мог бы уделять больше времени планированию своей личной жизни и профессиональной деятельности, мог бы заниматься планированием чаще и подходить к этому процессу менее формально. Это в значительной мере избавило бы нас от стресса и обеспечило огромные творческие результаты с минимальными усилиями. Каждый успешный проект в середине его реализации кажется катастрофой. Я обнаружил, что самая значительная возможность усовершенствования процесса планирования не требует сложных технологий, которыми иногда пользуются профессиональные управленцы, к примеру, диаграммы Гантах. Большинство людей, которым они необходимы, уже применяют их или, по крайней мере, имеют доступ к обучающим материалам и программному обеспечению, позволяющим их освоить. В действительности нам нужно научиться в большей мере задействовать творческое конструктивное мышление, чем мы используем или могли бы использовать на практике. Основная причина, почему нам не хватает эффективного мышления, заключается в недостатке структурированных и простых систем для управления бесконечным объемом информации и деталей, возникающих в результате. Именно поэтому я выступаю за подход снизу вверх. Если вы не в состоянии контролировать свои текущие обязательства, то будете бессознательно отторгать целенаправленное планирование. Однако, когда вы начнете применять эти методы, то почувствуете, что они освобождают пространство для творческого и конструктивного мышления. Если ваши действующие системы и привычки позволяют реализовывать ваши идеи, то ваша продуктивность может повыситься в геометрической прогрессии. Необходимо наладить системы и приемы, которые помогут вам анализировать проекты и сложившиеся обстоятельства чаще, проще и глубже. В главе третьей я достаточно подробно описал пять этапов планирования проекта от стадии замысла до практической реализации. Далее приведены практические советы и технические приемы, способствующие неформальному процессу естественного планирования. Хотя все мои советы основаны на соображениях здравого смысла, люди следуют им далеко не так часто, как могли бы. Пользуйтесь ими всегда, когда это возможно, вместо того, чтобы прибегать к ним только в процессе крупных официальных встреч. Какие проекты следует планировать? Большая часть задач, которые вы поместили в свой список проектов, не требует особого планирования. Вы просто их обдумываете и принимаете решение по следующему конкретному действию. Например, для задачи пройти диагностику автомобиля, планирование будет заключаться в том, чтобы найти в интернете ближайший сервисный центр с такой услугой, а затем договориться о времени. Однако два типа проектов требуют хотя бы минимального предварительного планирования. Один— те, которые по-прежнему нуждаются в вашем внимании после того, как вы определили следующие действия по ним. Два— те, по которым неожиданно возникают потенциально полезные идеи и детали. Первый тип— проекты, о которых вы знаете, что по ним еще необходимо решить и организовать ряд вопросов. требует более детального подхода, чем простое определение следующего конкретного действия. Для них необходимо более последовательно применять один или несколько из четырех шагов естественной модели планирования, миссии, принципы ведения результат, мозговой штурм или организация. Второй тип – проекты, по которым идеи появляются неожиданно, когда вы находитесь на пляже, за рулем автомобиля или на деловой встрече. Требует создания должного места для сбора всех этих идей. Там они могут накапливаться до момента дальнейшего использования по мере необходимости. проекты следующие действия по которым связаны с планированием возможно прямо сейчас у вас есть несколько занимающих ваши мысли проектов которые вы хотели бы детализировать и взять под контроль может быть в скором будущем предстоит важная встреча и вам необходимо подготовить к ней материалы и повестку дня Или вам только что поручили координировать проведение ежегодной конференции для деловых партнеров, и теперь вам нужно как можно быстрее организовать этот процесс, чтобы делегировать конкретные задания сотрудников. Или нужно спланировать предстоящее семейное торжество. Если вы еще этого не сделали, определите следующее действие прямо сейчас. Это положит начало процессу планирования в каждом случае. И запишите это действие в соответствующий список. Затем продолжите выполнять следующие шаги процесса планирования. Стандартные шаги процесс планирования Стандартными этапами процесса планирования являются ваш собственный мозговой штурм и сортировка материала, организация деловых встреч и сбор информации. Мозговой штурн. Некоторые проекты, занимающие в данный момент ваше внимание, потребуют от вас обдумывания в свободной форме. Это, в частности, касается тех проектов, по которым вы еще не определили следующие действия. В этом случае следующее действие будет набросать идеи относительно ХИ. Вы должны решить, где и как планируете выполнить определенные вами действия, чтобы знать, в какой список поместить напоминание о нем. Нужен ли вам для мозгового штурма компьютер или вы предпочитаете записывать свои мысли на бумаге от руки? Я могу выбрать любой носитель в зависимости от того, что подсказывает мне моя интуиция. в моем случае это следующее действие попадает либо в список за компьютером либо в список где угодно поскольку я в состоянии рисовать ассоциативные карты или делать заметки где бы не находился если у меня под рукой есть ручка и листок бумаги организация материалов у вас могут быть проекты по которым уже накопилось определенное количество записей и разных вспомогательных материалов и вам нужно просто рассортировать их и структурировать В этом случае следующим действием будет, вероятно, структурирование материалов по проекту, ха, если для этого необходимо находиться в офисе, потому что именно там хранятся все папки и вам не хотелось бы переносить их с места на место. Это действие попадет в список действий в офисе. Если вы носите материалы по проекту с собой в папке или в каком-то цифровом устройстве, то напоминание о необходимости структурировать материалы по проекту E попадет в список где угодно, если вы планировали сортировать материалы вручную или в список за компьютером, если вы собирались использовать текстовый редактор, электронный планировщик или другое P для создания презентации ассоциативных карт или проектного планирования. Одним из величайших препятствий на пути повышения организационной и семейной продуктивности является отсутствие решения со стороны кого-либо о необходимости проведения встречи и о составе ее участника, чтобы сдвинуть проект с мертвой точки. Организация деловых встреч. Часто, чтобы добиться прогресса в планировании по проекту, нужно организовать встречу с людьми, которых вы хотели бы привлечь к участию в мозговом штурме или принятии решений. Обычно это означает электронную рассылку по всей рабочей группе, поручение помощнику, чтобы он внес эту встречу в календарь, или телефонный звонок ключевому участнику, чтобы назначить день и время. Сбор информации. В некоторых случаях следующей задачей в рамках проектного мышления является сбор дополнительной информации. Возможно, вы хотите узнать чье-либо мнение позвонить Биллу и узнать, что он думает по поводу встречи менеджеров. Или нужно просмотреть папки, оставшиеся с прошлогодней конференции, просмотреть архивные папки с конференции деловых партнеров. Или же вы хотите поискать в интернете информацию по теме, которую изучаете, найти стипендиальные фонды колледжей. Спонтанное проектное мышление. Не позволяйте потеряться ни одной идее по проекту, которая может иметь хоть какую-то ценность. Сколько раз вам в голову приходили идеи, о которых вы не хотели забыть, когда находились в местах, не имеющих к этому проекту никакого отношения? Например, вы едете в машине в магазин, и вам в голову приходит замечательная идея, как начать следующую планерку с сотрудниками. Или помешиваете соус для спагетти на кухне, и вас осеняет, что неплохо было бы раздать всем участникам конференции хорошие большие сумки. Или смотрите вечерние новости и вдруг вспоминаете еще об одной ключевой фигуре, которую можно было бы включить в консультационный совет, состав которого вы определяете. Даже если эти идеи не являются непосредственными шагами, которые можно включить в списки дальнейших действий, все равно понадобится собрать и организовать их каким-то логичным образом. Конечно же, самым важным инструментом, позволяющим ничего не упустить из виду, является ваша система сбора информации, корзина входящая, ручка и бумага или смартфон. Вам нужно где-то сохранить свои идеи, пока вы не решите, что с ними делать. Инструменты и структуры, поддерживающие проектное мышление. Неважно, на каком уровне возникают идеи по проекту. Всегда полезно иметь эффективные инструменты под рукой, чтобы сохранить эти идеи, как только они пришли в голову. Необходимо позаботиться о том, чтобы был доступ к этим записанным идеям, как только они вам понадобятся. Инструменты для организации мышления Один из важнейших секретов генерации идей и повышения производительности заключается в использовании подходов. Форма определяет принципы. Удобный инструментарий может стимулировать продуктивное мышление. Некоторые из самых удачных идей приходили мне в голову в тот момент, когда я просто разбирался с возможностями новых цифровых приложений, обеспечивавших интересные способы генерировать и хранить информацию. Удача влияет на все. Всегда забрасывайте крючок. Рыба окажется там, где вы меньше всего ее ожидаете. Авидей. Если вы ничего не записываете или не пользуетесь цифровыми устройствами, чрезвычайно сложно сохранять концентрацию на какой-то задаче дольше нескольких минут, особенно работая в одиночку. Но если вы используете физические инструменты, чтобы фиксировать ваши мысли, то конструктивно работать над задачей можно часами. Принадлежности для записи Всегда имейте под рукой канцелярские принадлежности, чтобы не возникало подсознательного нежелания думать о чем-либо из-за того, что вам негде записать возникшие идеи. Когда у меня нет поблизости ничего такого, где можно было записать или напечатать текст. Я знаю, что не могу полностью погрузиться в процесс обдумывания проекта или ситуации. Зачастую форма определяет функционал. Создайте для себя возможность хранения идей, и у вас начнут возникать мысли, о которых вы и не подозревали. И наоборот, некоторые блестящие идеи приходили мне в голову именно тогда. когда мне хотелось воспользоваться моей великолепной перьевой или гелевой ручкой. Возможно, вас не настолько вдохновляют канцелярские принадлежности, как меня, но если они вам нравятся, не откажите себе в удовольствии и потратьте деньги на качественные пишущие инструменты. Я также советую держать красивые ручки в тех местах, где вам может потребоваться сделать какие-то заметки. На рабочем столе, на кухне, в портфеле, дамской сумке, рюкзаке. Бумага и блокноты. Помимо пишущих принадлежностей у вас всегда должны быть под рукой бумажные блокноты. Отрывные блокноты предпочтительнее блокнотов с корешками. поскольку вам может потребоваться вырвать страницы с идеями и записями и поместить их в лоток для входящих документов, чтобы вернуться к ним потом. Подобные блокноты могут оказаться полезными, если нужно будет сохранить неформальные наброски ассоциативных карт и записи от руки или отсканированные в соответствующих папках, не переписывая их. В записях от руки часто бывают ключики, Стимулирующие воспоминания о контексте, в котором они были сделаны, что может оказаться полезным. Где лежит ваш ближайший блокнот? Положите его еще ближе. Флипчарты и доски для записей Флипчарты и доски для записей являются очень функциональными инструментами для организации мышления. Они дают массу места для записи идей, и иногда при обдумывании какой-либо темы бывает полезно иметь их перед глазами. Доски для записей хорошо вешать на стенах в офисе и в переговорных, и чем они больше, тем лучше. В некоторых компаниях вся поверхность внутренних стен позволяет делать на них записи и затем стирать. Это активизирует мозговой штурм и повседневную визуальную коммуникацию. Если у вас есть дети, советую установить такую доску в их комнате. Мне хотелось бы, чтобы в моем детстве меня поощряли придумывать столько идей, сколько возможно. Не забудьте о достаточном количестве свежих маркеров. Ничто так не тормозит творческий процесс, как засохшие старые пишущие принадлежности. Как я узнаю, что думаю, пока не услышу, что я говорю? Эдвард Марган Форстер, писатель. При проведении деловых встреч кто-то обязательно должен начать записывать основные пункты там, где все смогут их видеть. Даже если вы все сотрете через несколько минут, сам акт записывания как ни что иное стимулирует конструктивный мыслительный процесс. Мне временами очень помогает рисовать простые графики и делать заметки хотя бы на салфетках в ресторане, если нет при себе блокнота. А цифровые инструменты? Часто, чтобы записать свои мысли и идеи, я пользуюсь компьютером чуть реже электронным планшетом. текстовым редактором, программами для создания ассоциативных карт, презентацией или программами для работы с таблицами. Обычно у меня много литературной работы и замечательно иметь записи в электронном формате для последующего редактирования с возможностью копирования и вставки в различные другие приложения. Как только компьютер загрузился и готов к работе, автоматически начинается мой мыслительный процесс. Это еще одна веская причина овладеть высокой скоростью набора текста, чтобы работа на компьютере не представляла для вас сложности. Доска для записей способствует установлению творческих связей и расширяет горизонты мышления, похожим эффектом обладает и большой или дополнительный компьютерный монитор. По мере того, как мир быстро становился цифровым и мобильным, У людей по вполне понятным причинам значительно увеличился доступ к цифровым устройствам, которые продолжают уменьшаться в размерах, при том, что эффективность их увеличивается. Тем не менее рискну предположить, что ценность смартфонов и других подобных устройств заключается в исполнении результатов мыслительного процесса, а не в генерировании творческих идей. Для этого процесса мне требуется больше пространства, а не меньше. Вспомогательные структуры, помимо эффективных инструментов, всегда имеющихся под рукой, весьма полезно располагать доступными форматами для организации проектного мышления. Точно так же, как наличие хорошей ручки и бумаги стимулирует мозговой штурм, качественные инструменты и места хранения информации, по проектам упрощают процесс планирования, необходимого по многим проектам. По мере необходимости создавайте папки или заводите отрывные блокноты. Эффективная система хранения справочных материалов, доступная и простая в использовании, является не только важным фактором управления общим рабочим процессом, но и эффективным инструментом проектного мышления. Зачастую проект начинает вырисовываться, когда накапливается соответствующая информация, записи, различные материалы. Именно поэтому стоит создавать тематические папки сразу, как только появляется что-либо, что можно туда поместить. Если ваша система хранения материалов слишком формальна или ее нет, вероятно, вы упустите многие возможности сформулировать суть проекта на достаточно раннем этапе. Как только у вас появляются записи по какой-то теме, сразу же заведите отдельную папку и поместите информацию после того, как вы определите соответствующие следующие действия, разумеется. Часто при консультировании я отмечаю, что сам факт создания отдельной папки по теме, куда можно складывать случайные заметки и потенциально важные материалы, значительно усиливает у моих клиентов ощущение контроля над ситуацией. Это способ физически и психологически почувствовать себя главным. Если у вас нет эффективной системы для хранения плохих идей, вероятнее всего, у вас нет ее и для хранения хороших идей. Если вы предпочитаете работать с отрывным блокнотом или планировщиком, Держите под рукой запас чистых листов простой или разлинованной бумаги, которую можно использовать для создания страницы по теме или проекту по мере его возникновения. Некоторые проекты могут впоследствии занять целый раздел или весь блокнот, однако начинаются они с малого. Для большинства проектов возможно вам понадобится не более одной или двух страниц для записи идей, о которых нужно помнить. Бумажная или цифровая система. Поклонники цифровых технологий могут попытаться вообще отказаться от использования бумажных материалов. Теоретически это не должно стать проблемой, учитывая все многообразия доступных цифровых инструментов для работы с текстом, сканирования, распознавания текста. Однако на практике бумажные материалы по-прежнему остаются довольно важными для большинства из нас. Мы продолжаем делать записи от руки по многим причинам и не последнюю роль в этом играют универсальность инструментов и объем возможного графического представления. Наш мыслительный процесс протекает по-разному, когда мы пользуемся для его выражения разными инструментами. Многие люди говорят, что когда они рисуют или пишут от руки, идеи приходят быстрее. Кроме того, глядя на бумажные материалы, мы скорее вспоминаем об информации, отношениях, перспективах, чем когда видим это на экране монитора. Я лично знаком со многими людьми, поклонниками цифровых технологий, которые вернулись к блокнотам и бумажным системам планирования. потому что их проще использовать для координации мыслительного процесса и напоминаний. Очень часто я распечатываю документы по определенным темам, проектам, людям и храню их в папках, чтобы иметь возможность взять с собой навстречу или использовать для литературной работы. Несмотря на то, что большая часть этих бумаг затем отправится в мусорную корзину, а обновленная информация вновь будет переведена в электронную форму, физические материалы на этой промежуточной стадии выполняют ту функцию, обеспечить которую не способен ни один компьютер. Несомненно, цифровые технологии продолжат развиваться, что будет в значительной мере способствовать поддержке процессов мышления, планирования, принятия решений так, как этого не смогут сделать не технологичные материалы, Тем не менее, пока ручкам, блокнотам, самоклеящимся листкам, бумажным папкам и печатным документам не нашли лучшей замены, они будут играть определенную роль в вашей комплексной персональной системе управления. Программные средства. В моей практике ни разу не встретился идеальный инструмент для управления проектами, который подходил бы всем. Множество приложений, которые, как заявляется, выполняют эту функцию, либо сбыточны, либо слишком просты для того, что требуется большинству из нас. И я уже отмечал, что никогда не видел двух проектов, нуждавшихся в одинаковой степени детализации и структурирования для управления ими. Таким образом, довольно сложно создать единое приложение, которое устроило бы большинство людей. Остальным обычно удобно пользоваться отдельными элементами приложений. Существует множество различных полезных цифровых инструментов. Большинство специалистов владеют текстовыми редакторами, программами для работы с таблицами и для создания презентаций. Любые программные средства могут оптимальным способом структурировать планы по проекту или части проекта, особенно после прохождения этапов определения миссии, видения и проведения мозгового штурма. Наиболее полезными для неформального планирования и мозгового штурма представляются два типа приложений для создания ассоциативных карт Mind Mapping и для структурирования. Лично я практически во всех своих проектах использую первое. Это помогает сконцентрироваться во время мозгового штурма и собрать все спонтанные мысли по проекту по мере их возникновения. В большинстве случаев мне вполне достаточно ассоциативной карты, которая получается в результате, чтобы чувствовать, что проект находится у меня под контролем и быть спокойным по этому поводу. Для мозгового штурма подходят также приложения для структурирования, позволяющие создавать заголовки и подзаголовки, как подробные, так и краткие. Эту функцию также обеспечивает большинство текстовых редакторов. Эти программы подходят для разных уровней сложности. От простого списка из нескольких пунктов для организации вечеринки до создания структуры целой книги, которую вы пишете. Хотя программы для структурирования и текстовые редакторы помогают прежде всего упорядочить мыслительный процесс благодаря простоте копирования. Вставки и перестановки текстовых элементов в цифровом формате, они также стимулируют творческое мышление, цифровое структурирование. Существуют сложные программные средства управления проектами. Специалисты и компании, характер работы которых требует применение подобных инструментов, уже их используют. Как правило, эти приложения модифицированы под конкретные проекты. Программное обеспечение такого типа применяется для запуска космических кораблей на Марс, координации строительства зданий, создания самолетов и лекарственных препаратов. С другой стороны, для цифрового управления проектами имеются и такие возможности, как фиксирование идей в приложении для заметок или в календаре, а также использование обычного текстового редактора. Если вы продвинутый пользователь, то, несомненно, применяете разные программные средства для создания планов по проектам и сбора вспомогательных материалов. Со всеми этими приложениями должно быть удобно работать, чтобы вы могли сосредоточиться на мыслях о проекте, а не о компьютерных программах. Вам стоит регулярно проводить обзор содержания и его обновления, удалять устаревшую информацию и реорганизовывать оставшуюся. Помните, что ваш компьютер легко может превратиться в черную дыру. По мере того, как объем информации, которую можно сохранить, всё увеличивается, становится всё проще сохранять всё, а это ведёт к полной потере контроля над материалами. Как применить всё это на практике? Как и список дальнейших действий, список проектов всегда должен быть актуальным. Когда вы обновите его, выделите время, желательно от одного до трёх часов, чтобы сгенерировать как можно больше идей по каждому проекту в вертикальной плоскости. Приготовьтесь к работе, создайте необходимые условия и подойдите к проекту творчески. Вы окажетесь впереди большинства людей. Вот ваша задача минимум. Возьмите пару проектов. которые в настоящий момент требуют от вас наибольшего внимания или которые вам интересны, и прямо сейчас или при первой возможности подумайте над ними, соберите материалы, организуйте их с помощью наиболее подходящих, на ваш взгляд, инструментов. Сосредоточьтесь на каждом проекте, двигаясь сверху вниз. Спросите себя, что я хочу узнать, записать или запомнить по данному вопросу. Возможно, вы просто изложите некоторые мысли на листе бумаги в виде ассоциативной карты. Возьмете папку и поместите туда эту карту. Может быть, сформируете простой список и поместите его как примечание в свой цифровой инструмент планирования. Или создадите документ в текстовом редакторе и начнете упорядочивать его там. Пусть наше преждевременное беспокойство превратится в предварительный анализ и планирование. Уинстон Черчилль, британский государственный и политический деятель. Главное – научиться комфортно и эффективно работать со своими идеями. И выработать у себя привычку конструктивно концентрировать свою энергию на желаемых результатах и открытых вопросах, прежде чем жизнь заставит вас это сделать. Часть третья. Силучивых принципов 11. Полезная привычка собирать информацию Потенциал этих простых техник и моделей гораздо выше, чем может показаться на первый взгляд. Фактически они предлагают системный подход, который позволяет освободить сознание от влияния отвлекающих факторов и обеспечивает высокую эффективность работы. Это само по себе уже можно считать достаточной причиной для их применения. Согласованное управление внешними и внутренними обязательствами оптимизирует все ваши отношения. Однако описанные здесь ключевые принципы обеспечивают еще более серьезные преимущества. В следующих трех главах на основании своего более чем 30-летнего опыта работы я расскажу о значительных результатах применения этих принципов. В долгосрочной перспективе это может не только оказаться чрезвычайно полезным отдельным людям, но и положительно повлиять на корпоративную культуру компании в целом. Когда люди, с которыми вы сотрудничаете, видят, что на вас всегда можно положиться в том, как вы принимаете, обрабатываете и организуете полученную от них информацию и свои обязательства, их доверие к вам растет. Что более важно, вы приобретаете тот уровень уверенности при взаимодействии с окружающим миром, который не купишь. Все это обеспечивает эффективная система напоминаний о незавершенных или необработанных вопросах. Заметно повышается качество мыслительных процессов, качество общения и отношений как в личной, так и в профессиональной сфере. А когда компании на корпоративном уровне внедряют эти эффективные методы? сводящие к минимуму сбоев коммуникации, когда каждый сотрудник несет ответственность за итоговые действия, когда обязательства четко ясны, а их исполнение отслеживается с соответствующими сотрудниками. Это способствует значительному повышению продуктивности в компании и снижению уровня стресса. Личная выгода Какие ощущения возникают у людей, когда они собирают информацию? Большинство признается, что они испытывали смешанные чувства. И положительные, и отрицательные одновременно. Такое возможно. Большинство людей после полного сбора информации чувствовали некоторую обеспокоенность. Когда я просил участников семинара, прошедших через облегченную версию этого процесса, описать свои чувства, то слышал такие определения, как ощущение перегрузки, паника, расстройство, усталость и раздражение. А были ли в обработанной вами стопке материалов вопросы, с решением которых вы затянули, потому что постоянно откладывали их на потом? Если да, у вас автоматически возникает чувство вины. Мог бы. Должен был. Мне следовало уже давно это сделать. В то же самое время вы испытали облегчение или ощущение контроля при выполнении этого упражнения. Большинство признаются, что да, как это возможно. Вы одновременно находитесь во власти абсолютно противоположных эмоций, беспокойства и облегчения ощущения перегрузки и чувства контроля. Как это происходит? Когда вы отыщете источник вашего негативного отношения к накопившимся делам, то поймете, как это случилось и как от этого избавиться. А если от процесса сбора вы испытали положительные ощущения, значит, начали избавляться от негатива, источник негативных эмоций. Откуда берутся негативные эмоции? Слишком много работы. Нет, работы всегда слишком много. Если ваши переживания связаны с тем, что работы больше, чем вы можете выполнить, вам никогда не избавиться от этого чувства. Причиной негативных эмоций является не то, что работы слишком много. Дело в другом. Что вы чувствовали, когда кто-то нарушал договоренность с вами? Например, вы договорились о встрече в четверг в 4 часа дня, а этот человек не явился и не перезвонил. Что вы испытали? Наверное, разозлились. Цена, которую люди платят за нарушение договоренностей в этом мире. Крах доверия в отношениях с окружающими. Это всегда отрицательный результат. Чувство тревоги и вины возникает не из-за избытка работы. Оно появляется автоматически, когда вы нарушаете договоренности с самим собой. А что представляет собой все то, что находится в вашей корзине входящее? Это не что иное, как ваши договоренности с самим собой. Вы сами для себя решили, что должны как-то с этим справиться. Ваши негативные эмоции – прямое следствие нарушения этих договоренностей, что становится сигналом снижения доверия к самому себе. Если вы собирались написать рабочий вариант стратегического плана, но так этого и не сделали, вы чувствуете себя неважно. Примите решение быть организованным и, оступившись, будьте готовы испытать чувство вины и разочарования. Запланируйте провести больше времени с детьми и не сделайте этого. И вот результат. Беспокойство и ощущение перегрузки. Как избежать нарушения внутренних договоренностей? Если отрицательные эмоции возникают в результате нарушения внутренних договоренностей, возможны три варианта действий, позволяющих устранить негативные последствия, и не заключать договоренности. и выполнить договоренность, и пересмотреть договоренность. Каждый из этих вариантов поможет избавиться от внутреннего дискомфорта. Не заключать договоренности. Должно быть, очень приятно взять стопку старых документов, решить, что вы не собираетесь ничего с этим делать, и просто отправить все в мусорную корзину. Один из способов справиться с незавершенным делом— просто сказать, нет, вы намного облегчите себе жизнь, если несколько снизите планку своих стандартов. Если вы перестанете лезть из кожи вон, чтобы достичь определенного уровня выполнения родительских обязанностей, поддержания корпоративной культуры в коллективе, создания программного кода, достижения стандартов обучения, то сразу уменьшится объем того, что нужно делать и чему уделять внимание. Сомневаюсь, что вы согласитесь снизить планку своих стандартов. Впрочем, когда вы действительно осознаете последствия, то, вероятно, будете брать на себя меньше обязательств. Я знаю, потому что сам через это прошел. Когда-то я брал на себя массу обязательств только для того, чтобы заслужить одобрение окружающих. Осознав цену за нарушение этих соглашений, я стал намного тщательнее относиться к выбору дел, на которые даю свое согласие. Один из моих клиентов, руководитель в сфере страхования, так описал главное преимущество, которое он получил от применения этого подхода. Раньше я всегда соглашался на любые просьбы, конечно, я это сделаю, потому что просто не понимал реальный объём работы, который мне придётся выполнить. Теперь, когда у меня есть полный и чёткий список всех моих задач, чтобы не нарушать целостность системы, я вынужден говорить. Нет, извините, но я не могу этого сделать. Самое удивительное, вместо того, чтобы расстраиваться из-за моего отказа, всех, как правило, поражает моя дисциплина. Если вы имеете объективный и полный список задач, которые регулярно просматриваете, гораздо проще сказать, нет, не вступая во внутренний конфликт. Другой мой клиент, предприниматель в сфере индивидуального коучинга, недавно признался мне, что составление полного списка задач значительно снизило уровень беспокойства и стресса в его жизни. Привычка помещать все, что требовало его внимания, в корзину входящие, заставила его задуматься над тем, чем он действительно хочет заниматься. Если у него не возникало желания поместить напоминание о каком-то вопросе в корзину, он просто выбрасывал это из головы. Мне кажется, это весьма зрелый образ мышления. Одно из главных преимуществ данного метода заключается в том, что когда вы действительно начнете ответственно подходить к сбору и отслеживанию всего, чему уделяете внимание, вы начнете серьезно задумываться, какие обязательства действительно хотите или должны на себя взять. За многие годы работы с клиентами, когда я помогал им доводить их списки проектов до четкого и актуального состояния, практически каждый человек находил в них хотя бы одну задачу, которая не стоила его внимания, хотя раньше он полагал, что должен этим заниматься. Если вы не представляете себе полного объема всей своей работы, это очень похоже на ситуацию, когда у вас есть кредитная карта, но вы не знаете ни баланса, ни лимита по ней. В этом случае гораздо проще поддаться искушению и легкомысленно отнестись к своим обязательствам. Выполнить договоренность. Другой способ избавиться от негативных эмоций по поводу какого-то вопроса – просто выполнить его и с чистой совестью вычеркнуть из списка, как сделанное. Люди, как правило, охотно чем-то занимаются, если у них возникает ощущение, что они с чем-то справились. Если вы начали следовать правилу двух минут в отношении тех задач, которые у вас появляются, я уверен, что вы получаете от этого психологические дивиденды. Большинство моих клиентов потрясающе чувствуют себя после пары часов обработки своих стопок документов только потому, что им удалось завершить массу дел, просто следуя правилу двух. От напряжения в процессе выполнения к душевному спокойствию благодаря выполненному. Джулия Луиза Вудров, писатель Могут получиться замечательные выходные, если вы проведете их, просто завершая множество накопившихся мелких задач по дому и в личной жизни. Когда вы соберете все свои открытые вопросы, серьезные и незначительные, и увидите их в виде списка перед собой, кто-то из вас обязательно ощутит прилив вдохновения дили, созидательного раздражения или страха, чтобы справиться с ними и вычеркнуть из списка. Похоже, каждый из нас горит желанием побеждать. Замечательно иметь возможность удовлетворить эту страсть, ставя перед собой выполнимые задачи, которые можно легко начать и также легко завершить. Вам когда-нибудь приходилось выполнять задачи, которых изначально в вашем списке не было? Так что вы просто записывали их, а затем вычеркивали. Тогда вы понимаете, о чем я говорю. Однако здесь есть еще один аспект. Что бы вы почувствовали, если бы полностью успешно Выполнили весь свой список действий или разобрали все стопки документов? Вероятно, прыгали бы до потолка, наполнившись творческой энергией. А потом, в течение трех дней, если не трех минут, у вас бы появился, угадайте, что? Абсолютно верно. Следующий список, возможно, даже длиннее предыдущего и с более серьезными задачами. Вы бы чувствовали себя настолько окрыленным тем, что справились со всеми своими делами, что захотели бы взяться за еще более амбициозные задачи. Кроме того, если у вас есть босс или совет директоров, как вы думаете, что он еле они сделает, когда заметит, какой высокий уровень компетентности и продуктивности вы демонстрируете? И снова в точку. Нагрузит вас работа еще больше. В этом ирония профессионального развития. Чем больше вы стараетесь, тем больше вам следует стараться. Итак, поскольку вы не собираетесь существенно снижать свои стандарты и прекращать находить для себя новые задачи, вам лучше усвоить третий вариант, если вы не хотите попасть в паутину стресса. Представим, что мы с вами договорились встретиться в четверг в 4 часа дня. Однако после этого у меня изменились обстоятельства. Учитывая их, я принимаю решение не встречаться с вами в четверг в 4 часа. Вместо того, чтобы просто не явиться, что мне нужно сделать, чтобы сохранить с вами хорошие отношения, Верно, позвонить вам и изменить договоренность. Изменение договоренности не является ее нарушением. Теперь вы понимаете, почему начинаете чувствовать себя лучше, когда переносите все задачи из головы в список перед глазами. Потому что вы автоматически пересматриваете свои внутренние договоренности, когда видите их. Обдумываете и либо что-то предпринимаете в тот же момент, либо говорите себе. Нет, не сейчас. Проблема в том, что невозможно пересмотреть договоренности с самим собой, если вы не помните, что вы их заключили. Именно прощение открывает единственную возможность творчески размышлять о будущем. Отец Десмонт Уилсон. Тот факт, что вы не помните о соглашении, заключенном с самим собой не означает, что вы не чувствуете ответственности за его выполнение. Спросите любого психолога, каковы представления о прошлом и будущем у той части вашего сознания, где хранится составленный вами список. Ответ – никаких. Там все в настоящем времени. Это означает, что как только вы скажете себе, что нужно что-то сделать, и эта информация останется у вас лишь в краткосрочной памяти, эта часть вашего сознания будет думать, что выполнением данной задачи нужно заниматься постоянно. что если у вас появилась еще одна задача, и вы держите ее только в голове, то у вас сразу возникнет ощущение провала и стресса, поскольку вы не можете одновременно заняться их выполнением. А эта часть сознания, очевидно значительная, будет продолжать считать вас ответственно. Наверное, в вашем доме, как у большинства людей, есть место для хранения. Может быть, подвал, в котором вы давно, возможно, и все 10 лет назад, планировали провести уборку и навести порядок. Если так, то какая-то часть вашего сознания, вероятно, считает, что вы должны были заниматься уборкой своего подвала 24 часа в сутки на протяжении последних 10 лет. Неудивительно, что многие люди такие усталые, а вы слышали свой тоненький внутренний голосок каждый раз, когда проходите мимо. Почему мы проходим мимо подвала? Разве мы не должны наводить там порядок? И только чтобы не слышать этого назойливого ворчания, вы стараетесь сбегать от этой части дома. Если вы хотите, чтобы внутренний голос замолчал, у вас есть три варианта действий, касающихся этой договоренности с самим собой. 1. Понизить планку требований к подвалу, возможно, вы уже это сделали. Ну да, у меня беспорядок в подвале, и что с того? 2. Принять решение сделать уборку в подвале. 3. Хотя бы занести пункт убраться в подвале в список когда-нибудь, а может быть. После этого, когда вы еженедельно просматриваете этот список и видите этот пункт, вы можете сказать себе, не на этой неделе. В следующий раз, когда вы будете проходить мимо подвала, ваша совесть будет спокойна. Не на этой неделе! Я говорю совершенно серьезно. Похоже, часть нашего сознания не может отличить внутреннюю договоренность с собой о наведении порядка в подвале от решения о покупке компании или улучшение личных финансов. В нашем сознании все это всего лишь договоренности, выполненные или нарушенные. Если вы храните задачи только в своей голове, то эта задача станет нарушенной договоренностью, если вы не займетесь ее решением в данный момент. Основное отличие от традиционной методики тайм-менеджмента Этот подход коренным образом отличается от традиционного тайм-менеджмента. В рамках большинства имеющихся моделей складывается впечатление, что если задача, которую вы должны завершить, не очень важна, то не столь необходимо управлять, руководить и следить за ее выполнением. Однако, как показывает мой опыт, эта ошибка, по крайней мере, с точки зрения функционирования подсознательной части нашего мозга. Впрочем, именно так работает наше сознание, поэтому каждая договоренность должна быть сделана сознательно. Это означает, что ее нужно зафиксировать, объективно оценить и регулярно сознательной пересматривать, чтобы она заняла свое место в вашей системе личной организации. Если этого не сделать, этот вопрос отнимет гораздо больше вашей внутренней энергии, чем того заслуживает. По моему опыту, все, что хранится только у вас в голове, поглощает либо больше, либо меньше внимания, чем заслуживает, причина, по которой необходимо провести процесс сбора не в том, что все проблемы одинаково важны, а в том, что это не так. Несобранные открытые вопросы уравниваются с точки зрения напряжения, которое они вызывают, и внимание, которого они требуют. Каким должен быть объем сбора информации? Вам стоит организовывать в систему всю информацию, которую вы еще не собрали, когда вы говорите себе. В следующий раз, когда я буду в магазине, нужно купить масло. Запишите это в свой список покупок, и вы сразу почувствуете себя чуть лучше. Когда вы вспомните, что вам нужно позвонить своему финансовому консультанту по поводу трастового фонда, сделайте напоминание об этом где-нибудь, где вы обязательно его увидите, когда будет телефон под рукой, и вам станет немного легче. Но вы будете чувствовать себя абсолютно по-другому, когда будете знать, что собрали всю информацию. Когда вы поймете, сколько еще информации осталось храниться в вашей голове. Только тогда, когда там не останется ничего. Если какая-то часть вашего сознания хотя бы смутно подозревает, что вы собрали не все, вы не сможете точно определить, сколько информации собрали, как вы поймете, что ваше сознание очистилось, когда больше ничего не будет всплывать у вас в памяти как напоминание о чем-то. Это не означает, что ваше сознание будет пустым. В сознательном состоянии ваш мозг всегда на чем-то концентрируется. Но если вы сосредоточиваетесь на каждой проблеме отдельно, не отвлекаясь ни на что другое, вы действительно в потоке. Советую вам больше думать не о проблемах, а об их решении. Обдумывание проектов и ситуаций должно приносить пользу, а не вызывать стресс от напоминания, что они существуют и что с ними нужно что-то делать. Для того, чтобы действовать более продуктивно, нужно собрать полную картину своих обязательств. Требуется концентрация и определенная привычка, чтобы осознавать и фиксировать даже самые незначительные договоренности с самим собой, когда они возникают. Максимально полное проведение процедуры сбора информации и формирования у себя привычки, записывать все новые дела по мере их возникновения, скажутся на вашей продуктивности даже больше, чем вы можете себе представить. Когда вы полностью сосредоточены на одном деле, которым занимаетесь, вы находитесь в потоке, и для вас нет разницы между работой и игрой. Процесс сбора на уровне компаний и отношений. Что происходит, когда каждому участнику группы, в браке, в отделе, в семье, в компании можно доверять, не опасаясь, что он что-то упустит из виду? Честно говоря, достигнув этого, вы вряд ли будете задумываться о том, кто и как владеет мечом. Ваше внимание будет занято более серьезными предметами для размышления. Но если пробелы в общении существуют, то, вероятно, в корпоративной культуре и во взаимоотношениях имеется определенный уровень беспокойства и нервозности. Большинство людей уверены, что без их постоянного контроля проблемы просто затеряются в системе, а затем в любой момент могут обернуться катастрофой. Они не отдают себе отчета в источнике этого чувства, поскольку, часто оказываясь в подобной ситуации, воспринимают ее уже как нечто постоянное и неизменное, как земное притяжение. Однако все может быть иначе. Вычерпывание воды из протекающей лодки отнимает силы, которые нужны, чтобы грести. Я уже давно обратил на это внимание. Когда я начинаю общаться с неплохими людьми, которые не следуют этим принципам, я это сразу замечаю. Я руководствуюсь стандартами, которые помогают мне сохранять ясную голову и держать под контролем свои корзины, входящие уже более тридцати лет. Когда необработанная запись лежит без дела в чьей-то корзине, или когда мой собеседник в ходе разговора кивает и говорит «Да, я так и сделаю», но при этом нигде больше не фиксирует свое обещание, у меня в голове сразу раздается тревожный звоночек. В моем мире это недопустимо. Есть дела более важные, чем заботы о пробелах в системе. Я должен быть уверен в том, что любая просьба или относящаяся к делу информация, которую я отправляю по электронной почте, или оставляю как голосовое сообщение то, о чем я говорю, или передаю в форме записки, попадет в систему собеседника, будет обработано, организовано и доступно для обращения в качестве варианта дальнейших действий. Если получатель обрабатывает только голосовые сообщения, а не электронную почту или записки на бумаге. Это вынуждает меня ограничиваться только его или ее любимым носителем. Такое поведение недопустимо для любой компании, которая заботится о том, чтобы при взаимодействии с ней затрачивались минимальные усилия. Когда требуются какие-либо изменения, хочется быть уверенным в том, что с необходимыми инициативами справиться должным образом. Качество любой целостной системы определяется ее самым слабым звеном. И, зачастую, Ахиллесовой пятой организации становится руководитель, не способный обеспечить активную и своевременную коммуникацию в системе. Особенно часто я замечаю подобное в компаниях, где корзин, входящие, либо не существуют вообще, либо они переполнены, и очевидно, что ими слишком долго никто не занимался. Такие компании обычно страдают от серьезных провалов в коммуникации, потому что их система ненадежна. Я консультировал руководителей, у которых календарь был просто переполнен записями о назначенных встречах. Однако, как только они начинали своевременно отвечать на электронные письма, ситуация коренным образом менялась, когда сотрудники и другие люди начали по электронной почте получать то, что им было необходимо от руководителя. В формате обратной связи или каких-то решений им больше не нужно было стараться попасть на личный прием для выяснения этих вопросов. Когда в компаниях действительно есть четкие системы, вплоть до низкотехнологичного уровня бумажной коммуникации, ясность присутствует во всем. Это даже перестает быть сознательным усилием, поскольку внимание каждого сотрудника становится более сфокусированным. То же самое верно в отношении семей, в которых родители, дети, няня, домовладелец и все, кто часто общается с членами этой семьи, используют корзины для входящих материалов. Люди часто недоумевают, когда я говорю им, что мы с моей женой кладем разные вещи в корзины друг к другу, даже когда сидим рядом. Это кажется холодным и механическим действием. Помимо того, что подобное поведение есть, проявление вежливости, позволяющее не отрывать друг друга от текущей работы. Такая практика укрепляет наши отношения и расширяет нашу свободу, поскольку механические действия выполняются в рамках системы, не отнимая внимания ни у кого из нас. К сожалению, невозможно закрепить персональные системы законодательно. У каждого должен быть собственный способ справляться со своими обязательствами. Однако вы можете возложить на людей ответственность за результат, за отслеживание выполнения возникающих задач и управление ими. Вы можете предоставить им информацию из этой книги. Тогда, во всяком случае, у них больше не будет оправданий, почему они что-то упустили из виду. Корпоративная культура компании должна предполагать, что у каждого сотрудника объем задач превышает то, что он в состоянии сделать, но в то же время допускать пересмотр договоренности о том, что каждый сотрудник не делает. Это не означает, что все должны делать все. Я надеюсь, что описал способ взаимодействия с нашим информационным обществом, который обеспечивает каждому возможность оперировать намного большим объемом работы, чем мы в состоянии выполнить. Важнейшая задача— обеспечить процесс постоянного пересмотра обязанностей всех заинтересованных лиц, чтобы все чувствовали себя комфортно по поводу того, что они не делают. Это и есть интеллектуальный труд на более сложном уровне. Но на этот уровень не сумеет подняться тот, у кого нет действенной и надежной системы сбора материалов. Учтите, вы не можете пересмотреть договоренность с самим собой, если даже не помните о том, что ее заключили. И, конечно же, не можете пересматривать договоренности с другими людьми, если вы не в состоянии их отследить. Когда команда людей совместно применяет стандарт полного сбора информации, они получают в свое распоряжение надежный корабль без единой пробоины. Это не значит не то, что они поплывут в правильном направлении, не даже то, что они находятся на нужном корабле. Это лишь означает, что корабль, на котором они плывут в каком-то направлении, идет на всех парусах. 12. Важность определения следующего действия. Умение есть личная миссия. Сделать вопрос, каково следующее действие. частью нашего глобального процесса мышления. Моей мечтой является мир, в котором не одна встреча. Обсуждение или общение не заканчивается, пока не будет четко определено, требуются ли какие-то дальнейшие действия, а если требуются, то какие именно или, по крайней мере, кто должен нести за это ответственность. Я представляю себе, как компании внедряют корпоративный стандарт, согласно которому все, что попадает в зону компетенции каждого сотрудника, оценивается на предмет необходимых дальнейших действий, а соответствующие решения должным образом воплощаются в жизнь. Представьте себе степень свободы, которую получили бы компании и сотрудники, чтобы сосредоточиться на более серьезных задачах и возможностях. Когда вопрос, каково следующее действие? внедряется в корпоративную культуру в качестве стандарта на базовом уровне, автоматически повышается продуктивность, ясность и целенаправленность работы. За годы работы я наблюдал удивительные сдвиги в активности и производительности каждый раз, когда отдельные сотрудники и целые команды начинали руководствоваться вопросом, каково следующее действие в качестве основного и постоянного. Каким бы простым ни казался нам этот вопрос, его редко можно встретить на своем месте в системе приоритетов. Одна из наиболее серьезных проблем, с которой вы можете столкнуться. Когда привыкнете задавать этот вопрос самому себе и окружающим, заключается в том, что общение с людьми, не осознающими его важности, может стать для вас настоящим испытанием. Этот вопрос настолько быстро проясняет ситуацию, что взаимодействие с людьми, которые его игнорируют, может показаться ночным кошмаром. Мы все несем ответственность за определение наших обязательств, если они есть перед другими и самим собой. В какой-то момент мы должны принять решение по поводу следующего конкретного действия, требующегося для получения того результата, которого мы хотим достичь согласно своему внутреннему обязательству. но удивительной по своей эффективности технике определения следующего действия более 30 лет назад у своего давнего друга и наставника в сфере управленческого консалтинга Дина Ачесона, не путать с бывшим государственным секретарем США. До этого Дин провел многие годы, консультируя руководителей и исследуя, что требуется, чтобы справиться с завалами в отношении их проектов и ситуаций, освободить и стимулировать энергию для значительных изменений, в которых нуждались компании. Однажды Дин просто начал брать по одному все документы, лежавшие на столе у его клиента, и буквально заставлял его принимать решения по каждому документу, чтобы дело сдвинулось с мертвой точки. Результат для руководителя оказался настолько быстрым и ошеломляющим, что Дин продолжил в течение многих лет совершенствовать эту технику, используя тот же самый вопрос для обработки корзины, входящей. С тех пор, на основе того, что я почерпнул из опыта Дина, я обучил сотни тысяч людей применять эту ключевую концепцию. Это техника, которую просто невозможно использовать неправильно. Выполнение четко поставленной задачи с ясным началом и концом уравновешивает сложные проблемы без начала и конца, досаждающие мне все остальное время. Святая простота. Роберт Фулгам. Этот мыслительный процесс не является врожденным. Когда вы только родились, вряд ли вам могло прийти в голову спросить маму. Итак, чем мы сейчас занимаемся, какое следующее действие и кто должен его выполнить? Этой технике мышления принятия решений и сознательной концентрации нужно учиться. Это происходит автоматически, когда обстоятельства не оставляют иного выхода, например, в кризисной ситуации. Или когда давление на вас со стороны босса, клиента, вашего ребенка или неожиданных обстоятельств вынуждает принять решение о следующем действии, чтобы избежать болезненных последствий. Требуется время, чтобы выработать у себя подобное проактивное поведение, когда вы начинаете действовать прежде, чем ситуация выйдет из-под контроля. Однако, если эта техника станет частью вашей личной жизни и профессиональной деятельности, это, несомненно, скажется положительно как на вашей продуктивности, так и на вашем душевном состоянии. Создание варианта действия. Как может простой вопрос быть таким эффективным? Каково следующее действие? Для того, чтобы ответить на этот вопрос, предлагаю на некоторое время вернуться к списку, куда вы выписали абсолютно все свои задачи, смотри раздел «Сбор» или хотя бы подумать обо всех проектах, занимающих сейчас ваши мысли. У вас не возникало ощущения, что их осуществление продвигается не так уверенно и продуктивно, как могло бы? Вероятно, вы признаетесь, что некоторые проекты действительно немного пробуксовывают. Если бы вы не знали наверняка, что вам нужно первым делом позвонить кому-то, написать электронное письмо, найти какую-то информацию в интернете или купить что-то в магазине, то вы бы этого не сделали. Ирония в том, что на определение первого шага практически по каждому пункту вашего списка потребовалось бы не более 10 секунд. Но именно эти 10 секунд размышлений и принятия решения и есть та процедура, которую большинство людей не проделывают со своим списком. например в списке моего клиента может оказаться такой пункт как шины спрашиваю что вы имеете ввиду он отвечает ну мне нужно поменять шины на автомобиле так каким будет ваше следующее действие на этом этапе клиент обычно морщит лоб размышляет пару секунд и приходит к заключению ну нужно найти в интернете магазины автозапчастей и узнать расценки Примерно столько времени и мыслительных усилий нужно, чтобы решить, какими должны быть конкретные действия практически по любому вопросу. Всего лишь несколько секунд сосредоточенных размышлений, чего большинство людей не проделали относительно большинства своих еще не решенных вопросов. Секрет того, как продвинуться вперед, заключается в том, чтобы начать. Секрет того как начать заключается в том чтобы разбить свои сложные неподъемные задачи на маленькие и управляемые, а затем начать с самой первой из них. Марк Твен, вероятно, я не сильно ошибусь, если скажу, что человек, которому нужно поменять шины на автомобили, уже какое-то время размышляет над этой проблемой. Также вероятно, что он уже сотни раз был за компьютером И часто у него было достаточно времени и энергии, чтобы предпринять это действие. Почему же он этого не сделал? Потому что в этом состоянии последнее, что он хотел делать, это анализировать все свои проекты, включая покупку новых шин, и думать о том, какие должны быть по ним следующие действия. В те моменты ему вообще не хотелось ни о чем думать. Ему нужен был список уже готовых следующих действий. Если бы он обдумал это заранее и принял соответствующие решения, то в ситуации, когда у него появляются свободные 15 минут перед встречей, он сидит за компьютером. А уровень его энергии где-то около 4,2 по 10-ти бальной шкале. Он может взглянуть на свой список задач и с радостью увидеть пункт «Узнать расценки на шины». Я могу с этим справиться! думает он, и у него появляется мотивация поискать информацию по своему вопросу в интернете, просто чтобы почувствовать вкус победы от выполненного дела с учетом имевшегося времени и сил. В данных обстоятельствах он вряд ли смог бы начать готовить серьезные предложения для клиента, но у него достаточно ресурсов, чтобы осуществить поиск в интернете и быстро найти простую информацию. Вполне вероятно, что в скором времени он взглянет на свои новые шины и ощутит прилив гордости. Если не определен следующий шаг, то остается несократимый разрыв между текущим положением дел и тем, что вам нужно сделать. Определение, каким должно быть следующее действие на самом базовом уровне и организация надежной системы напоминаний являются ключевыми факторами повышения продуктивности и создания расслабленного внутреннего состояния. Часто даже самые простые дела никак не сдвинутся с мертвой точки, потому что мы не можем принять окончательное решение по поводу следующего конкретного шага. У слушателей моих семинаров довольно часто в списке дел бывают такие пунктунки. как, например, исправить неполадки в автомобиле. Исправить неполадки? Разве это конкретное действие? Вовсе нет, если только вы не направляетесь к своему автомобилю с гаечным ключом в руке, одетой в рабочий комбинезон. Тогда каково следующее действие? Нужно отвезти машину в автосервис. Да, точно нужно узнать, могут ли они это сделать. Думаю, мне нужно позвонить в автосервис и записаться. У вас есть номер телефона? Черт, нет, этот автосервис мне рекомендовал Фред, а у меня нет их контактов. Я знал, что чего-то не хватает. Подобное случается с большинством людей на каждом шагу. Мы смотрим на проект, и какая-то наша часть думает. Кажется, чего-то не хватает. Мы понимаем, что у нас недостаточно информации, но не уверены, как и именно, и просто сдаемся. Итак, каково следующее действие? Мне нужен номер телефона автосервиса. Думаю, Фред может мне его дать. Как вы можете его получить? Написать Фреду по электронной почте. Таким образом, следующее действие на самом деле. Написать Фреду сообщение по поводу автосервиса. Вы обратили внимание, на сколько шагов назад нам понадобилось отойти? Прежде чем мы добрались до реального следующего действия по этому проекту. Типичный случай. У большинства людей очень много подобных проектов в их списках и головах. Почему талантливые люди больше всех затягивают работу? Самое большое число нерешенных вопросов, как это не парадоксально бывает у самых умных и восприимчивых людей. Почему? Задумайтесь, как ваше тело реагирует на мысленные образы. Оказывается, нервная система не отличает яркого, воображаемого образа от реальности. Талантливые люди способны быстрее, чем все остальные, создавать у себя в голове яркие и живые образы. Чтобы доказать это самому себе, представьте, как вы входите в супермаркет и приближаетесь к ярко освещенному отделу фруктов и овощей. Вы уже там. Хорошо, теперь подойдите к прилавку с цитрусовыми, апельсинами, грейпфрутами, лимонами. Теперь найдите большую кучу лимонов. Рядом с ними доска для нарезки фруктов и нож. Возьмите один из крупных желтых лимонов и разрежьте его пополам. Ощутите лимонный аромат! Вам попался очень сочный лимон и его сок капает на доску. Теперь возьмите половинку лимона и разрежьте ее еще на две части, чтобы у вас в руках остались четвертинки. Хорошо? А теперь вспомните, как это было в детстве. Положите четвертинку лимона в рот и вонзите в нее зубы. Хрусть! Я старый человек, познавший массу бед, но большинство из них никогда не происходило на самом деле. Марк Твен, если вы включились в процесс вместе со мной, то, вероятно, заметили, что количество слюны у вас во рту хоть немного наувеличилось. Ваш организм на самом деле пытался усвоить лимонную кислоту, хотя она существовала только в вашем воображении. Если ваше тело реагирует на картины, которые вы рисуете в своем сознании, то, что вы чувствуете, когда думаете, например, об уплате налогов. Вы рисуете себе следующие мысленные образы, это просто принимаемся за дело, завершаем процесс, успех и я победитель. Кто станет сильнее других сопротивляться напоминаниям о подобных проектах? То есть, кто будет затягивать их дольше всех? Естественно, самые творческие, восприимчивые и умные люди. Благодаря своей тонкой душевной организации, они способны во всех красках представлять себе кошмарные сценарии, сколько всего потребуется для реализации намерений и какими будут все отрицательные последствия, если проект не будет осуществлен идеально. Они моментально рисуют себе эту картину в воображении и сдаются. Кто не занимается прокрастинацией? Очень часто это прямолинейные люди, не отличающиеся тонкой душевной организацией, которые просто решают что-то и начинают делать, не осознавая, сколько всего разного может пойти не так. Остальные только беспокоятся по поводу самых разных вещей. Заняться налогами. Ох, нет! Все так непросто. Я уверен, что в этом году все по-другому. Я видел формы для заполнения, они выглядят иначе. Вероятно, есть какие-то новые правила, с которыми я должен ознакомиться. Мне придется все это читать. Подробная форма, краткая форма, средняя форма. Нужно ли готовить документы совместно с партнером или по отдельности? Вероятно, нам стоит попросить о снижении налогов, но для этого должны быть основания, а это означает, что понадобятся все чеки и квитанции. О боже, я не знаю, на месте ли все нужные квитанции. А если у нас не будет всех чеков, но мы попросим о снижении налогов, и к нам нагрянет проверка. Проверка. О, нет, налоговое мошенничество! Тюрьма! Вот так масса людей уже психологически посадили себя в тюрьму, едва взглянув на налоговые формы, просто потому что они такие умные, чувствительные и творческие натуры. За долгие годы индивидуального консультирования я сталкивался с подобной моделью поведения чаще, чем могу подсчитать. Как правило, именно у самых талантливых и умных людей накапливаются самые большие горы необработанного материала в офисах дома и головах. У большинства руководителей, с которыми я работал, хранилось по крайней мере несколько больших, сложных и бесформенных проектов либо на самом верху шкафа, либо в памяти. Кажется, в глубине души они надеялись, что если не будут смотреть на эти проекты или думать о них, то, возможно, те так и будут тихонько там лежать. Отказ от негативных образов всегда будет придавать вам сил. Так где же выход? Всегда можно пропустить стаканчик, притупить страх, заткнуть внутренний голос. Обратите внимание, что происходит со многими людьми, когда они немного выпьют. Казалось бы, алкоголь должен сразу снижать запас их энергии, потому что это депрессант, но часто люди, наоборот, ощущают прилив сил, по крайней мере, в начале. Почему? Алкоголь действительно притупляет кое-что. Он заставляет умолкнуть негативный внутренний монолог и стирает неприятные картины, которые большинство людей рисуют в своем воображении. Конечно, мой запас энергии увеличится, если я перестану изматывать себя, представляя, что не могу справиться с чем-то. Но решения, направленные на ослабление отрицательных эмоций, в лучшем случае временны. Эти дела никуда не денутся. И, к сожалению, когда мы притупляем свои ощущения, мы не можем сделать это избирательно. Источник вдохновения, энтузиазма и личной энергии тоже может блокироваться. Интеллектуальное ослабление негативных эмоций. Есть еще одно решение. ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЕ ОСЛАБЛЕНИЕ НЕГАТИВНЫХ ЭМОЦИЙ БЛАГОДАРЯ ОПРЕДЕЛЕНИЮ СЛЕДУЮЩЕГО ДЕЙСТВИЯ Вы обязательно почувствуете облегчение, когда определите, какое следующее конкретное действие нужно предпринять, чтобы продвинуться в решении того вопроса, по которому у вас есть обязательства. Фактически ничего не изменится во внешнем мире. Однако перенос внимания на задачу, которую ваше сознание воспринимает как выполнимую, значительно повысит ваш запас позитивной энергии, придаст чувство направленности и мотивации. Если вы действительно собрали все, что занимает ваше внимание, во время процесса очистки сознания, просмотрите список и примите решение о следующем действии по каждому пункту. Обратите внимание, как это скажется на уровне энергии. Какой бы серьезной и сложной ни была проблема, преодолейте замешательство, сделав маленький шажок к ее решению. Сделайте хоть что-то. Джордж Норденхольд, вас либо привлекает, либо отталкивает то, что зафиксировано в вашем списке. Третьего не дано. Вы или стремитесь с позитивным настроем завершить задачу, или даже думать о ней не хотите. Зачастую между этими двумя крайностями всего один шаг, и он заключается в принятии решения о следующем конкретном действии. Процесс мышления и принятия решения требует энергии. Когда вы замечаете какую-то незавершенную задачу, по которой еще не определили, каким будет следующее действие, вы чувствуете, что устали и загружены. Именно поэтому у большинства людей возникает отрицательная реакция на собственные списки дел. Причина не в их содержании, а в том, что пункты этого списка еще требуются обдумать и принять по ним решение. Все, что находится в ваших списках и стопках, либо привлекает вас, либо отталкивает. когда дело доходит до ваших задач, нейтрального отношения к ним быть не может. Продолжая работать с клиентами, начавшими применять эту методологию, я обнаружил, что одна из неявных причин, по которой они могут сбиться с пути, заключается в том, что постепенно их списки действий вновь превращаются в списки задач или подпроектов, вместо того, чтобы содержать отдельные, вполне конкретные шаги. Они по-прежнему опережают большинство людей по продуктивности своей работы, потому что делают напоминания для себя, но часто допускают застой и затягивают работу, потому что в их списках содержатся, например, такие пункты. Встреча по организации банкета. День рождения Джонни. Сотрудник в приемную. Презентация. Вы можете лечить только что-то конкретное, но в состоянии предотвратить все остальное. Брок Чисхолм, основатель Всемирной Федерации Психического Здоровья. Иными словами, их задачи снова превращаются в бесформенные разные вместо того, чтобы начать исполняться на уровне действий. По этим пунктам не определены четкие конкретные шаги, и каждый, кто составляет свой список подобным образом, создает дополнительную нагрузку для своего мозга всякий раз, когда заглядывает в свой список. Не является ли это дополнительной работой? Может быть определение следующего действия по каждому из ваших обязательств? Это не более, чем дополнительное усилие, прилагать которое не стоит? Нет, конечно же нет. Если, например, вам нужно устранить какие-то неполадки в автомобиле, в определенный момент в любом случае придется решать, какой следующий шаг предпринять по этому поводу. Проблема в том, что большинство людей откладывают это, пока следующим действием не станет позвонить в автосервис, заказать эвакуатор. Так когда же, по-вашему, большинство людей принимают решения о своих следующих действиях? Когда вопрос только возникает в их поле зрения или когда ситуация переходит в разряд авральных? И как вы думаете, улучшится ли качество их жизни, если они будут заниматься этой интеллектуальной работой сразу, а не в последний момент? Какой способ мышления позволяет более эффективно идти по жизни? Сразу определять следующие действия по проектам, как только они появляются, а затем эффективно систематизировать их по категориям действий, которые можно выполнить при определенных обстоятельствах. Или же избегать думать о том, Что именно нужно сделать, пока не наступит какой-то критический момент, когда вам придется в экстренном порядке наверстывать упущенное. Нежелание принимать решения о дальнейших действиях до последней минуты резко снижает эффективность работы и создает излишний стресс. Может показаться, что я преувеличиваю. Однако, когда я попросил сотрудников разных компаний оценить, на каком этапе в их компаниях принимается большинство решений по следующим действиям, за редкими исключениями я слышал ответ, когда ситуация дошла до точки кипения. Одна из крупных международных корпораций, с которой мы сотрудничали, провела опрос среди своих сотрудников об источниках стресса на работе. Основной жалобой являлась работа в авральных условиях, что было характерно для тех рабочих групп, Руководители которых оказались нестобны на начальном этапе принять нужные решения. Ценность стандарта принятия решений о дальнейших действиях. Несколько очень опытных руководителей высшего звена признавались мне, что внедрение вопроса, каким должно быть следующее действие, в качестве операционного стандарта в их компании коренным образом повышало измеряемый результат деятельности. Этот подход навсегда изменил к лучшему их корпоративную культуру. Почему? Потому что этот вопрос вносит ясность, стимулирует ответственность, повышает продуктивность и расширяет возможности. Ясность. Нередко после обсуждения остается впечатление, что их участники весьма смутно понимают, что они собираются делать дальше. Тем не менее, без четкого решения, нужно ли предпринимать дальнейшие шаги, какие это будут шаги и кто несет за это ответственность, чаще всего все сказанное остается лишь словами. Разговорами рис не приготовишь. Китайская пословица. Меня часто просят содействовать проведению встречи. На горьком опыте я убедился, что как бы ни проходило обсуждение, за 20 минут до окончания совещания мне приходится возвращать всех к вопросу. Итак, каково следующее действие в данном случае? По моему опыту оставшиеся 20 минут как раз тратятся на то, чтобы ответить иногда с большим трудом на этот вопрос. Это радикальный здравый смысл, радикальный потому, что он часто переводит дискуссию на более глубокий уровень, чем людям бывает комфортно. Мы серьезно собираемся это сделать? Отдаем ли мы себе отчет в том, чем занимаемся? Готовы ли мы выделить на это драгоценное время и ресурсы? Очень просто попытаться уклониться от такого уровня обсуждения. Для того, чтобы все обсуждение не превратилось в нагромождение информации, необходимо целенаправленное решение о конкретном следующем действии. Чтобы закрыть какую-то тему, нужны дальнейшие обсуждения, исследования, переговоры. Современный мир слишком непредсказуем, чтобы мы могли строить предположения о результатах. Мы должны взять на себя ответственность и внести ясность в то, с чем имеем. Только собственный опыт позволит вам действительно понять, что я имею в виду. Если он у вас есть, то про себя вы, наверное, восклицаете. Да, если вы плохо представляете, о чем я говорю, советую на следующей встрече с кем бы то ни было завершить обсуждение вопросом. Итак, каково наше следующее действие? Посмотрите, что произойдет. Отрицательной стороной корпоративной культуры, провозглашающей высшей ценностью взаимодействие и командную работу, является то, что она поощряет сотрудников избегать персональной ответственности. К сожалению, вопрос, кто отвечает за конкретную задачу, не часто звучит в такой корпоративной среде. Это считается невежливым. Мы все этим занимаемся. Достойное отношение, которое редко оправдывает себя в суровых условиях повседневной рабочей реальности. После большинства совещаний у их участников остается смутное ощущение, что что-то должно произойти, и надежда, что это не их персональная ответственность. Что мне кажется по-настоящему невежливым, так это позволять сотрудникам уходить с совещания без чувства ясности. Истинный командный дух проявляется в ответственности, которую несут все. За определение реальных необходимых действий и назначение вполне конкретных ответственных лиц, чтобы освободить всех от раздражения, вызванного неопределенностью. Если вы попадали в подобные ситуации, то поймете, что я имею в виду. Если нет, попробуйте. Рискните и задавайте вопрос о том, каким должно быть следующее действие. В конце обсуждения каждого пункта на повестке дня вашего ближайшего рабочего совещания или разговора в кругу семьи за обедом. Продуктивность. Продуктивность на уровне компании повышается естественным образом, когда начинает использоваться модель заблаговременного принятия решений о дальнейших действиях. по всем упомянутым выше причинам решения о том, как нужно распределить имеющиеся физические ресурсы для достижения желаемого результата сразу после того, как этот результат был сформулирован, будет более эффективным и потребует меньше усилий. Программа действий сопряжена с рисками и затратами, но они гораздо меньше долгосрочных рисков и затрат, которым может привести удобное бездействие. Наивысшим навыком является умение пробиться через барьеры изощренного творческого мышления, способного заморозить любую деятельность, то есть через ту мыслительную паутину, которую мы сами плетем в своем сознании. Десятилетиями нас призывали к повышению продуктивности корпоративной деятельности. Этого можно было добиться при помощи всего, что способно максимизировать конечный результат. Однако в современном мире интеллектуального труда никакие компьютеры или достижения в сфере телекоммуникаций, никакие семинары по развитию лидерства не принесут результатов в этом отношении, пока не увеличится отдача на уровне деятельности от каждого вовлеченного сотрудника. А значит, нужно думать о проблемах, которые возникают в вашей жизни до того, как вам придется это сделать. Производительность увеличится только после повышения активной отдачи сотрудник. А в случае интеллектуального труда это означает заблаговременное, а не запоздалое принятие решений по дальнейшим действиям, расширение возможностей. Вероятно, наиболее существенное преимущество, которое обеспечивает концепция определения следующих действий, состоит в том, что это чрезвычайно повышает вашу способность достигать результата, что, соответственно, ведет к росту самоуважения и развитию конструктивного взгляда на жизнь. Люди постоянно занимаются делами, однако, как правило, вынуждены это делать под давлением со стороны собственной совести или окружающих. У них не появляется чувство победы или контроля над ситуацией, или поддержки со стороны окружающих и внешнего мира. А между тем эти ощущения им необходимы. Начните делать необходимое, затем возможное, и неожиданно вы уже будете делать невозможное. С. Франциск Оссийский Нужно менять повседневные привычки так же, как мы определяем незавершенные дела и шаги, которые нужно предпринять, чтобы их завершить. Осознанный подход к решению проблем до того, как внешнее давление и внутренний стресс заставят вас ими заняться, станет прочным основанием для самоуважения, что распространится на все сферы вашей жизни. Вы капитан собственного корабля. Чем чаще вы будете руководствоваться этим принципом, тем больших результатов удастся добиться. Когда вы задаете себе вопрос, каково следующее действие, вы избавляетесь от комплекса жертвы. Этот вопрос подразумевает возможность изменения ситуации, наличие каких-то вариантов, что вы можете сделать, чтобы это случилось. Это своеобразная мантра, которая зачастую более действенна для создания положительной самооценки, чем тысячекратное повторение фразы. Я сильная, эффективная личность и сам создаю собственную жизнь. Сотрудники вашей компании привыкли жаловаться. В следующий раз, когда кто-то начнет причитать, попробуйте спросить его. Так каково же следующее действие? Люди склонны сетовать только о том, что, по их мнению, можно изменить к лучшему. Вопрос о дальнейших действиях поднимает данную проблему. Если ситуацию можно изменить, значит, какие-то действия позволяют это сделать. В противном случае обстоятельства следует воспринимать как данность, которую необходимо учитывать в стратегии и тактике. Жалоба является признаком того, что человек не хочет рискнуть и продвинуться в направлении решения проблемы или не желает учитывать неизменные обстоятельства в своих планах. Это лишь временная и пустая форма самоутверждения. Люди всегда обвиняют обстоятельства в том, что они таковы, какие есть. Я не верю в обстоятельства. Люди, которые добиваются своего в этом мире, встают и ищут подходящие обстоятельства, а если не могут их найти, создают сами. Джордж Бернард Шоу, писатель, драматург. Я и мои коллеги редко занимаемся подобной саморекламой, однако я замечаю, что люди действительно открывают в себе новые возможности каждый день, когда применяют методику определения следующих действий, которой мы их обучаем. У них загорается взгляд, в походке появляется легкость, а в образе мышления и манере поведения какая-то искра. Каждый из нас уже достаточно силен, но принятие решений и эффективное управление физическими действиями необходимыми, чтобы сдвинуть дела с мертвой точки. Кажется, тренируют эту силу, так что раскрываются более позитивные аспекты нашей сущности. Когда вы начнете достигать результатов, вы действительно поверите, что способны достигать результат. Эта вера позволит вам их достигать. 13. Важность умения концентрироваться на результате. Умение направлять мыслительные процессы и воображение на изменение ситуации изучалось и продвигалось в самых разнообразных контекстах. От первых книг по позитивному мышлению до недавних открытий в сфере нейрофизиологии. Лично я был заинтересован в применении данного принципа с точки зрения существующей реальности. Помогает ли он привести дела в порядок? А если это так, то как наилучшим образом применить его к управлению своей жизнью? Действительно ли мы можем использовать эту информацию таким образом, чтобы добиться желаемого результата с меньшими затратами? Ответом на вопрос стало уверенное «Да». Концентрация и быстрый путь к цели. За годы работы я убедился, что применение методологии, изложенной в этой книге, помогает людям добиваться значительных результатов в своей повседневной деятельности. Если вы сделаете эту методологию своей стандартной практикой в любых ситуациях, от обработки электронной почты до приобретения дома или компании и до структурирования деловой встречи или общения с детьми, уровень вашей персональной продуктивности невероятно повысится. Многие из моих клиентов, начавших применять эту методологию на практике, Сейчас уже получили повышение по службе или нашли себе новую работу, изменили свои карьерные ожидания и образ жизни. Эти процедуры хорошо зарекомендовали себя в нашей повседневной рутинной деятельности. Когда вы демонстрируете себе и окружающим свою эффективность и способность справляться с делами на своем месте, скорее всего, вы там задержитесь недолго. Конечно, те люди, которые готовы начать применять методологию GTD, Обычно уже активно занимаются саморазвитием и не думают, что продолжат выполнять все ту же работу год спустя. Однако им нравится сама возможность с помощью GTD добиться своей цели быстрее и с меньшей затратой усилий. Парадоксально, но факт. Люди, которым меньше всего нужна эта методология, обычно осваивают ее быстрее и применяют активнее других. Сначала меня это озадачивало, а затем я понял, что одним из наиболее важных результатов применения методологии является так называемое освобождение от трения, как в силе торможения. А кто заинтересован в этом больше всего? Те, кто прилагает больше всех усилий, чтобы продвинуться вперед быстро и легко. Мне многое дала возможность учиться и обучать других справляться с повседневной реальностью на базовом уровне, где резина касается асфальта. и применять силу позитивного мышления во всех практических ситуациях нашей повседневной жизни. Часть подзаголовка «быстрый путь к цели», наверное, может ввести в заблуждение. Для некоторых главным изменением, которое эта методология привнесла в их жизнь, является как раз замедление скорости процессов, возможность прекратить бег по кругу, найти время позаботиться о себе. Таким образом, подводя итог, можно сказать, что G.T.D. помогает человеку стать более осознанным сконцентрированным и способным добиваться желаемых изменений и результатов, какими бы они ни были. Проводить больше времени с дочерью— такой же конкретный проект, как и любой другой, и он в равной степени требует определения следующих действий. Смутное гнетущее чувство, что вы должны что-то изменить в отношениях с дочерью, но этого не делаете, может сводить с ума. Мне часто доводится работать с людьми, которые готовы признавать незавершенные вопросы, беспокоящие их на данном уровне, записывать их, определять конкретные проекты по ним и решать, какие следующие действия предпринять, пока они не добьются желаемого результата. Вероятно, это и есть истинная продуктивность в самом ярком ее проявлении. Важность прикладного мышления, ориентированного на результат. Здесь я хотел бы обратить внимание на то, как умение обрабатывать детали работы и жизни с помощью этой четкой и последовательной системы может неожиданным образом серьезно повлиять на нас и на окружающих. Как я уже отмечал, применение концепции определения дальнейших действий вносит ясность, стимулирует ответственность, повышает продуктивность и расширяет возможности. Точно таких же результатов позволяет добиться методичное определение реальных целей, к которым вы стремитесь более конкретно, определение проектов, необходимых для их достижения. Определение конкретных проектов и дальнейших действий, касающихся реальных вопросов качества жизни. Самое яркое проявление продуктивности. Это все взаимосвязано. Невозможно выбрать правильное следующее действие, если вы не уверены, какой результат хотите получить. Точно так же результат будет оторван от реальности, если у вас отсутствует ясное понимание, что физически вы должны сделать, чтобы воплотить его в жизнь. К этому можно подойти с разных сторон, и вы должны это сделать, если хотите привести дело в порядок, как сформулировал специалист в области комплексного обучения, когда задействованы оба полушария головного мозга и мой хороший друг Стив Снайдер. В жизни есть только две проблемы. Один, вы знаете, чего хотите, но не знаете, как этого достичь. Или двух, вы не знаете, чего хотите. Если он прав, а, по-моему, это так, то есть только два решения. Сформулировать цель, добиться цели. Это может быть истолковано с позиции моделей йин-ян, правое полушарие в левое полушарии, творец-разрушитель, мечтатель-реалист или любой другой эквивалентной модели, которая вам ближе. Суть в том, что наша энергия имеет двойственный и целенаправленный характер. Мы создаем в своем воображении вещи, еще не ставшие реальностью, и отождествляем себя с ними на всех уровнях. А когда мы это делаем, то осознаем, как изменить существующую реальность, чтобы она начала соответствовать нашим представлениям, а также находим стимулы сделать это. Мы постоянно создаем и воплощаем. Задачи, занимающие ваше внимание, требуют от вас определенных намерений. Что это значит для меня? Почему это здесь? Чего я хочу добиться? Каков желаемый результат? У каждого вопроса, который вы считаете незавершенным, должен быть критерий завершенности. Как только вы решили, что необходимо что-то изменить, и у вас есть модель действий, вы задаете себе вопрос. Как это реализовать? Или какие ресурсы и как необходимо распределить, чтобы это реализовать. Каково следующее действие? К этому моменту вы, должно быть, уже заметили, что методология Гитин Синс Ден отнюдь не является новой технологией или изобретением. Она просто формулирует те принципы работы, которые все мы используем бессознательно. Однако, отдавая себе в этом отчет, вы можете осознанно укрепить эти принципы, чтобы проще добиваться лучших результатов. «В жизни не существует высшего наслаждения, чем наслаждение от преодоления трудностей и достижения новых успехов, созревания новых желаний и их исполнения»— Сэмюэл Джонсон, поэт, литературный критик. Ваша жизнь и работа состоят из результатов и действий, которые вы совершаете более или менее сознательно. Являются ли они просто менее осознанной реакцией на внешние обстоятельства или более осознанным результатом ваших целенаправленных усилий? Это только ваш выбор. Если вы твердо решили взять ситуацию под контроль, а не подчиняться безропотным обстоятельствам, у вас есть возможность узнать, как привести дело в порядок и овладеть этим искусством. Его суть состоит в том, чтобы постоянно применять два основополагающих элемента этой методологии. формулировки желаемого результата и определение конкретных дальнейших действий. Не всегда это бывает просто, особенно если речь заходит о более тонких духовных аспектах вашего жизненного опыта. Однако без вызова и преодоления себя невозможно чему-либо научиться или вырасти. Мудрость заключается не столько в том, чтобы знать, что делать в принципе, сколько в том, чтобы знать, каков следующий шаг. Герберт Гувер, 31-й президент США, Хорошая новость заключается в том, что, когда вы полны решимости справляться со всеми делами, которые появляются в вашей жизни, на всех уровнях на основе этой динамики наступает глубокая гармония и начинают происходить удивительные вещи. Вы становитесь высокопродуктивным. Вы ставите перед собой цели и добиваетесь их. Искусство справляться с повседневными делами. Мои клиенты часто удивляются тому, как я могу часами сидеть рядом с ними. пока они наводят порядок в своих ящиках, сортируют необработанные электронные сообщения и тщательно разбираются со всем тем, что накопилось в их физическом и виртуальном пространстве, а также у них в голове. Как правило, большинство из них испытывают неловкость из-за того, что они так безответственно относились к своим делам, а также считают, что мне должно быть смертельно скучно. Совсем наоборот, к моему собственному удивлению, эта часть работы с клиентами кажется мне самой увлекательной. Я знаю, какое облегчение и свободу испытывает человек, когда успешно справляется с этим этапом. Я знаю, что для его прохождения любому из нас нужны опыт, поддержка и четкая концентрация. Пока этот процесс не станет привычной практикой, к нему нужно относиться со всем вниманием, каждый раз наблюдая, как клиент определяет какую-то проблему, которая уже долгое время тяготит его, а затем решает что-то по этому поводу, так что перестает тревожиться и волноваться, я знаю, что он укрепляет в себе критически важную привычку. И я знаю, какая значительная перемена наступит у этого человека в его отношениях с начальством, партнерами, супругом, детьми и самими собой в течение следующих нескольких часов и, будем надеяться, нескольких дней и лет. Это совсем не скучно. Это самая важная часть моей работы. Многоуровневое управление результатами. Смысл моей работы состоит в том, чтобы расставить акценты. Как консультант, тренер и наставник я задаю простые вопросы, на которые часто получаю творческие и разумные ответы от других людей и даже от самого себя. Что, в свою очередь, оказывается полезным в сложившейся ситуации и в текущей работе. После наших сессий люди не становятся умнее, чем были. Они просто направляют свои способности в нужное русло и используют их более эффективно. Задача в том, чтобы соотнести представление об идеальной перпективе с повседневной деятельностью. В итоге и то, и другое требует одинакового образа мышления. Уникальной особенностью методологии GTD с точки зрения практики является сочетание результативности наряду с эффективностью, которую она привносит на все уровни деятельности. Есть масса источников вдохновения для творческой мысли, ориентированной на миссию, ценности, видение, а также множество обычных инструментов, позволяющих не упустить из виду такие мелочи, как телефонные номера, расписание встреч и списки продуктов. В то же время запас методов, которые одинаково эффективно работают на обоих уровнях и связывают их друг с другом, весьма ограничен. Идеалист считает, что краткосрочные результаты ничего не значат. Циник не придает значения долгосрочным результатам. Реалист считает, что все, что сделано или не сделано за короткий срок, определяет долгосрочные результат. Сидни Харрис, журналист. Что это для меня значит? Каков желаемый результат? Каким должно быть следующее действие, чтобы продвинуться к желаемому результату? Это ключевые вопросы, на которые в определенный момент мы должны ответить касательно всего, что нас волнует. Такой образ мышления и эти инструменты окажутся вам полезными даже больше, чем вы можете представить. Сила естественного планирования. Ценность модели естественного планирования проектов заключается в том, что она предлагает комплексный, гибкий и согласованный подход к обдумыванию любой ситуации, в то время как базовый пятиступенчатый процесс сбора обработки. Организацией обдумывания и выполнения является последовательным способом добиться стабильности во всех аспектах жизни. Модель естественного планирования обеспечивает возможность контроля над ситуацией в более конкретных областях. Ставить под сомнение цели всего, что вы делаете. Это проявление здравого и зрелого подхода. Чувствовать себя комфортно, визуализируя успех еще до того, как стали ясны методы. Это феноменальная черта, которую нужно развивать. Готовность генерировать идеи, хорошие или плохие, высказывать и фиксировать их все без критической оценки, является непременным условием творческого мышления. Обрабатывать многочисленные идеи и разнообразную информацию, разбивая ее на составляющие, определяя последовательности, расставляя приоритеты для достижения конкретного результата необходимый умственный навык. о принятии решений о следующих действиях, которые фактически ведут к изменению ситуации. Основа продуктивности. Я уважаю людей, которые точно знают, чего хотят. Источником большинства бед в мире является то, что люди не вполне осознают собственные цели. Они пытаются возвести башню, но на закладку ее фундамента тратят так мало усилий, что не хватило бы и на строительство жалкой лачуги. Иоганн Вольганг фон Гёте. Способность объединить все эти составляющие, правильно распределив время и силы, вероятно, становится главным компонентом профессиональной компетенции в новом тысячелетии. Но это качество еще не стало нормой профессионального и личного поведения, до этого еще далеко. Использование этого подхода во всех сферах жизни все еще остается сложной задачей. Модель естественного планирования закономерна, но во многих случаях ее применение не происходит автоматически. Тем не менее, даже частичное использование этой модели обеспечивает огромные преимущества. Отзывы, которые я получаю в течение многих лет, постоянно подтверждают, что даже незначительный сдвиг в сторону применения модели естественного планирования приводит к существенным улучшениям. Мне приятно видеть, что мозговой штурм становится стандартным инструментом, который многие люди внедряют во все сферы своей жизни. Я рад слышать, что руководители, которые использовали эту модель для организации важных встреч и обсуждений, достигли значительных результатов. Все эти факты лишь подтверждают, что именно естественный механизм работы нашего сознания необходим для достижения любой цели в реальном мире. Эта модель представляет собой лишь базовый принцип определения желаемых результатов и дальнейших действий для всего, что мы считаем своей работой. Когда два этих ключевых принципа станут нормой повседневной деятельности, наша продуктивность поднимется на новый уровень. Добавьте мозговой штурм, Наиболее творческий инструмент выражения и фиксирования идей, перспектив и деталей проектов. И вы создадите набор эффективных приемов поведения, позволяющих сохранять спокойствие и справляться с делами. Переход к положительной корпоративной культуре. Для повышения стандартов продуктивности команды не требуются особых изменений. Я постоянно получаю отзывы о том, что рабочий процесс неизменно становится более быстрым и эффективным, когда несколько ключевых сотрудников компании начинают применять эту методологию. Во всех известных мне компаниях все более большое значение приобретают такие факторы, как конструктивная оценка деятельности, распределение активов, выстраивание процессов коммуникации, политики компании и процедур деятельности в соответствии с целями и желаемыми результатами. В современных условиях перед компаниями возникают все новые сложные задачи, источниками которых являются глобализация конкуренция, технологическое развитие, смена рынков, непредсказуемые колебания экономики, а также повышение уровня производительности и выпуск продуктов. А потому мышление в терминах результат действий становится стандартной моделью в 21 веке. К чему мы хотим прийти на этой встрече? Зачем нужна эта форма? Какими качествами должен обладать идеальный кандидат на эту должность? Чего мы хотим добиться, применяя это программное обеспечение? Подобные вопросы по-прежнему ставятся довольно редко. На важных встречах звучит много красивых слов. Однако, чтобы добиться реальных результатов, нужно научиться задавать такие вопросы. Зачем мы это делаем? И каким будет успешный результат? а затем использовать ответы на эти вопросы на операционном уровне в своей повседневной деятельности. Как правило, вопросы продуктивности, звучащие на высших уровнях в компаниях, с которыми мы работаем, сконцентрированы вокруг электронной почты и деловых встреч. Они касаются избыточного количества того и другого, а также необходимости тратить в связи с этим слишком много времени на вопросы, не имеющие стратегической важности. Эти каналы коммуникации очень легко могут превратиться в непродуктивные воронки, выкачивающие энергию. Деловые встречи с несформулированной четкой целью ведут к ненужным электронным письмам. А это вызывает необходимость встреч для прояснения ситуации, за которыми следует еще больше электронных писем и так далее. Как электронная переписка, так и деловые совещания являются неотъемлемыми элементами жизни любой компании. К сожалению, слишком часто они попадают в категорию неизбежного зла, главным образом из-за отсутствия четкой связи с целями и желаемыми результатами. Если человек переходит от жалоб и комплекса жертвы к определению желаемых результатов и конкретных действий, потенциал его возможностей естественным образом увеличивается. Когда подобная модель поведения становится стандартом для команды сотрудников, это положительно сказывается как на результате работы, так и на корпоративном духе. Есть масса других проблем и возможностей, которыми стоит заниматься. Негативные отношения и пассивное сопротивление должны смениться концентрацией на желаемых результатах на соответствующих уровнях горизонта. То, как сотрудники на персональном уровне справляются со своими корзинами, входящие электронными сообщениями и коммуникацией с окружающими отражается на макроуровне корпоративной культуры их компаний. Если задачи не выполняются, то не принимаются за благовременные решения о дальнейших действиях, если не все открытые вопросы ответственно контролируются. то в масштабе команды эти проблемы только увеличиваются, а корпоративным стилем работы становятся постоянные овралы и стресс. Если же, напротив, сотрудники на индивидуальном уровне применяют принципы методологии GTD, компания выйдет на новый уровень высокой продуктивности. Проблемы и конфликты никуда не денутся. Они остаются всегда, когда вы пытаетесь что-то изменить или сохранить в этом мире. Но тем не менее принципы управления деятельностью, описанные в книге, позволят вам сконцентрироваться и создать условия для наиболее эффективного их разрешения. «Видение без работы— лишь мечта, работа без видения, каторжный труд, а видение и работа— надежда всего мира». Церковный манускрипт, Соссекс, Англия, около 1730 года. Меня часто спрашивают, как моя методология может помочь компании. Все предлагаемые мной принципы точно также применимы по отношению к компании, как и к отдельному человеку. Для любой команды или компании актуальны все те же ключевые методы. Сбор всего, что требует внимания команды, определение желаемых результатов и требуемых дальнейших действий, регулярный обзор текущей ситуации с учетом новых обстоятельств и периодическое перераспределение ресурсов. Однако точно так же, как невозможно научить компанию читать, невозможно ожидать того, что она непременно улучшится с применением методологии GTD. Для работы в условиях экономики, знаний большинству компаний требуются люди, умеющие читать. Для этого можно организовать обучение и обеспечить поддержку. Компаниям также нужны люди, уверенно владеющие искусством, справляться с делами и способные действовать на новом уровне, соответствующем современным условиям. Когда это проявляется в компании через ее ожидания обучения, модели деятельности сверху вниз, результат в плане продуктивности деятельности обещает стать впечатляющим. Методология GTD – когнитивная наука. С момента первого издания книги «Как привести дела в порядок» результаты исследований в области социальной и когнитивной психологии документально подтвердили эффективность принципов, составляющих основу этой методологии. До недавних пор оценить эффективность этих принципов можно было лишь опытным путем. Любой, кто когда-либо применял методы GTD для сбора, обработки, организации, обзора своих материалов, сообщал о положительных результатах, ощущении ясности контроля и концентрации, а также личных и профессиональных преимуществах, которые с этим связаны. Если вы сами хотя бы частично начали применять методы, о которых прочитали на страницах этой книги, то, несомненно, заметили положительные сдвиги в собственной манере поведения. В ходе тщательных исследований, проведенных экспертами в области когнитивной науки, касавшихся как личных, так и профессиональных аспектов, были собраны данные, обеспечивающие фундаментальную поддержку этой металлогии и проливающие свет на то, почему и как происходит улучшение. Это как если бы кто-то доказал существование силы притяжения, в то время как все мы всю свою сознательную жизнь активно подвергаемся ее воздействию и осознаем это. Однако эти исследования придают определенный вес моим рекомендациям по освоению и управлению рабочим процессом, которые я привожу здесь, а также объясняют, почему простые на первый взгляд процессы и модели поведения методологии Гиттин-Синсден обеспечивают плодотворные результаты. Исследования, подтверждающие эту методологию, появились в нескольких направлениях. Позитивная психология, распределенное познание, облегчение когнитивной нагрузки от открытых вопросов, теория потока, теория руководства собой, стремление к цели через намерение осуществления и психологический капитал психоп. Методология GTD позитивная психология. В 2000 году Мартин Селигман стал президентом Американской психологической ассоциации. В своей речи при вступлении на пост президента он призвал своих коллег-психологов сместить фокус с простого описания. Изучение и диагностирование психических отклонений к тем чертам характера и особенностям человеческого поведения, которые свойственно удовлетворенным счастливым людям, не обремененным психическими нарушениями. Конечно, его послание было просто расширенным представлением идей Абрахама Маслоу, выдвинутых еще в середине XX века, о персональной самоактуализации как богатейшей области исследования в психологии. Однако именно после призыва Селигмана к действию позитивная психология развелась в полноправный подраздел психологической науки. Исследования, вызванные изменением отношения к этой дисциплине, проводились как на базовом, так и на прикладном уровне. Они значительно повысили наше понимание многих психологических компонентов и способствовали улучшению жизни многих людей. Позитивная психология— довольно обширная дисциплина. Однако выборкой ее наиболее релевантных аспектов являются счастье, психологическое благополучие, Состояние потока— оптимального опыта. Осмысленность, страсть, цель, подлинное лидерство— сильные стороны ценности. Характер и добродетель. Программы высшего образования по этой психологической дисциплине появились во всем мире и продолжают развиваться. Какое отношение это имеет к методологии Getting Things Done? GTD? Это больше, чем способ управления задачами и проектами. Эта методология занимается фундаментальными вопросами осмысленной работы, осмысленного образа жизни, психологического благосостояния, а не просто предлагает методы повышения производительности и продуктивности. Учитывая сказанное и проверенное на практике, если вы применяете эту методологию, Интересно рассмотреть теории и исследования, которые изучают взаимоотношения психики, благосостояние и результаты деятельности в тесной связи с принципами и техниками методологии Гитин-Синс-Ден. Распределенное познание. Ценность внешней системы. В 2008 году в одном специализированном журнале два бельгийских исследователя опубликовали увлекательную научную статью «Как привести дела в порядок. Научная основа продуктивности без стресса». Авторы проанализировали мою методологию с точки зрения подтвержденных данных и рабочих теорий когнитивной науки. Их блестящие детальные оценки и выводы гораздо шире того, о чем я могу упомянуть на страницах этой книги, эта научная работа достойна внимательного изучения и неоднократного прочтения. Достаточно сказать, что главный тезис работы очень глубок. Человеческий мозг предназначен для создания идей на основе определения моделей и образцов, но всем не предназначен для хранения всей этой информации. Ваш мозг предназначен для создания идей, а не для их хранения. Из-за того, как шло развитие человеческого мозга, он отлично справляется с функцией осознания, но очень плохо с функцией запоминания. Вы можете взглянуть, что записано у вас в календаре на сегодня и в течение нескольких секунд. У вас сложится полная картина дня со всеми делами, которыми нужно заняться. При этом у вас вряд ли получится воспроизвести по памяти содержание следующих 14 дней из вашего календаря новые открытия когнитивной науки, касающиеся нашей ограниченной возможности хранить в памяти нужные сведения в информационную эпоху, а также необходимости создания и использования качественной внешней системы, замечательно изложены в книге Дэниела Левитина «The Organized Mind». Основная мысль книги. Если вы используете память в качестве организационной системы, как это делают большинство людей, мозг будет перегружен и малоэффективен, потому что вы требуете от него напряженной работы, для которой он не предназначен. Если же вы способны эффективно концентрировать внимание благодаря созданной оптимальной системе напоминаний для последующего обдумывания и дальнейших действий, например, прочитать электронное сообщение, затем назначить встречу по этому вопросу и занести ее в свой календарь. То мозг спокоен, так полагается на то, что процесс мышления будет автоматическим и простым, когда ему дадут возможность сосредоточиться на конкретной задаче в нужное время в нужном месте. Вы точно знаете, что увидите в календаре напоминание об этой встрече заранее, чтобы к ней подготовиться. Методология GTD позволяет определить вопросы требующие концентрации внимания, причем сделать это, как только они возникли в поле зрения, и организовать напоминания для того, чтобы вернуться к процессу обдумывания в нужное время. Бельгийские исследователи научно обосновали, с чем наш мозг может эффективно справиться, а с чем нет. и показали, как мы можем более эффективно достигать значительных результатов при минимальных мыслительных затратах, облегчение когнитивной нагрузки от открытых вопросов. Плодотворная работа проделана в начале этого столетия Дром Роем Боумейстером и его коллегами для изучения влияния, которые оказывают на сознание незавершенные вопросы, цели, проекты, результаты и т.д. Все то, что человек считает себя обязанным выполнить, но еще не завершил. Его выводы просто подтвердили то, что я несколько десятков лет наблюдал на практике. Незавершенные задачи занимают место в сознании, что приводит к снижению ясности и концентрации. Что интересно, с позиции методологии GTD, Баумейстер также доказал, что для облегчения нагрузки на психику эти задачи не обязательно выполнять полностью. вполне достаточно надежного плана действий, дающего гарантию, что этим вопросом будут заниматься в дальнейшем. Согласно модели Боумейстера, определение следующего действия для выполнения обязательства является достаточным конечным результатом планирования при условии, что напоминание о нем помещается в такое место, где мы обязательно увидим его в течение разумного периода времени. Мои размышления и модель широко цитировались в Ева Замечательной книге Вил Пауэр в рамках обширного контекста об управлении ментальными мускулами, которые необходимо постоянно задействовать, особенно при интеллектуальной работе. Теория потока Популярной концепцией, которую часто связывают с методологией GTD, является идея потока— состояние оптимального рабочего режима и вовлеченности в деятельность. Состояние потока— это то, что спортсмены называют «зоной комфорта», и оно имеет непосредственное отношение к идее сознания как вода, о чем шла речь в первой главе. Состояния потока характеризуются конкретными параметрами, и некоторые из них уже реализованы в подходе GTD. Для вхождения в состояние потока необходимо, чтобы при выполнении определенной задачи ваши навыки соответствовали уровню сложности этой задачи. Если сложность превосходит навыки, вы будете испытывать беспокойство. Если навыки превосходят уровень сложности задач, наверное, вам будет скучно этим заниматься. Состояние потока, как правило, сопровождается полной концентрацией на данной задаче, ощущением контроля над ситуацией и четким осознанием целей. Люди, находящиеся в состоянии потока, обычно знают, что должно произойти дальше, и получают немедленную обратную связь по мере выполнения задач. Происходит слияние действия и осознание этого действия, в результате чего они теряют ощущение реальности и чувство времени. Обычно они руководствуются внутренней мотивацией, выполняя задачу ради нее самой, а не ради внешней награды. В состоянии потока люди часто работают в своем оптимальном режиме и полностью поглощены тем, что делают. Если человек однажды испытал состояние потока, Затем он часто пытается повторить ту деятельность, которая позволила ему войти в это состояние. Концепция состояния потока изначально была сформулирована на основе исследования деятельности, связанной с отдыхом и развлечениями, например, скалолазание рисования. Чексент Михаи и Лефевр выяснили, что со сложными задачами требующими серьезных навыков, люди гораздо чаще сталкиваются в профессиональной деятельности 54 процента, чем отдыхая и развлекаясь 18 процентов. Как объясняет Чексинт Михай, многим видам профессиональной деятельности присущи тот тип целей и структуры обратной связи, которые могут позволить человеку на работе испытать состояние потока. явление связанного с более высокими уровнями субъективного благосостояния. Вы можете сознательно уделять свое внимание только одной задаче в конкретный момент. Если это все, что занимает ваше внимание, вы находитесь в состоянии потока. Подход G-TIDY включает в себя несколько элементов, необходимых для вхождения в состояние потока, а именно наличие четких целей и обратную связь. Он подразумевает концентрацию внимания только на одной задаче в конкретный момент, и это непосредственно связано с основной идеей состояния потока. состояние полного погружения в один вид деятельности, в которой стимулирующие возможности человека ограничены. Применение методологии GDT помогает людям проще входить в состояние потока на работе и в личной жизни. Переместив все свои задачи из головы во внешнюю систему, бывает проще видеть и отслеживать прогресс, что является формой обратной связи. Имея полную картину всех своих обязательств в профессиональной сфере и личной жизни, люди принимают более взвешенные решения, на что им стоит обратить внимание в каждый конкретный момент. Это, в свою очередь, позволяет им полностью погрузиться в выполнение конкретной задачи, что с большей вероятностью может привести к состоянию потока. Теория руководства собой Теория руководства собой возникла в середине 1980-х годов в качестве расширения концепции управления собой. Согласно некую иманцу, управление собой— это процесс, с помощью которого люди контролируют собственное поведение и влияют на самих себя за счет использования определенных поведенческих и когнитивных стратегий. Теория руководства собой обрела невероятную популярность благодаря большому количеству книг, ориентированных на специалистов-практиков, теоретическим и эмпирическим публикациям в журналах, включению в учебники по управлению и развитию лидерских качеств, а также росту обучающих программ по руководству собой. Стратегии, включающие руководство собой, как правило, делятся на три категории. Ориентированные на поведение. Ориентированные на награду и модели конструктивного мышления. Стратегии, ориентированные на поведение, обычно нацелены на рост самосознания человека. В контексте профессиональной деятельности они зачастую делают акцент на выполнении необходимой, но неприятной работы. Этот набор стратегий включает самонаблюдение, самопостановку целей, самонаграждение, самонаказание, самоопределение перспективы. Стратегии, ориентированные на награду, предназначены для ситуаций, в которых наградой или мотивацией для человека является само выполнение этой деятельности. Эти стратегии предполагают изменение неприятных задач или работы с целью сделать их более приятными и намеренную концентрацию внимания на тех аспектах работы, которые могут считаться наградой. Стратегии и модели конструктивного мышления способствуют созданию такого образа мышления, который окажет положительное влияние на результаты деятельности. Этот набор стратегий включает внутренний разговор, мысленную визуализацию, замещение неэффективных убеждений и предположений. Искусство продуктивности без стресса заключается в том, чтобы создать для себя нужные напоминания о нужных вещах, которые вы заметите в нужное время. Определенные аспекты методологии GTD связаны со всеми тремя типами руководства собой. Один из наиболее очевидных таких аспектов – концепция самонапоминаний. Хорошо выстроенная система GTD сама по себе стимулирует дальнейшие действия. Она также включает в себя компонент стратегий, ориентированный на награду. Есть своя прелесть в том, чтобы определять мелкие, но назойливые задачи и справляться с ними. При наличии свободного времени вполне можно почистить свою оперативную память. Наконец, ключевым элементом методологии GTD является представление работы не просто как серии крупных проектов, а как конкретных следующих действий. Этот шаг от упаднического настроения и ощущения, что вы перегружены работой, к состоянию, когда у вас появляются мотивация и желание продвинуться в выполнении своей работы. Замечательный пример сдвига вашего сознания в плоскость позитивного мышления. Доказано, что использование стратегии руководства собой способствует повышению у людей самоэффективности, то есть веры в собственные силы. А это одна из наиболее хорошо изученных составляющих, когда речь заходит об организационной психологии. Она связана с удовлетворенностью работой, результативностью деятельности и другими положительными организационными характеристиками поведения как наемных сотрудников, предпринимателей. Стремление к цели через намерение осуществления. Цели, желаемые результаты являются критически важной частью жизни, и методология GTD способствует достижению как личных, так и профессиональных целей. Галуи Цереттинген провели основные исследования по теме достижения целей, включая намерение осуществления. Суть их теории в том, что лучший способ стимулировать в человеке стремление к цели, предпринимать действия для достижения обозначенной цели, заключается в том, чтобы создать причинно-следственную взаимосвязь в выполнении определенных действий, ведущих к достижению цели. Когда вы заранее планируете свою деятельность, намерение осуществления и решаете, какие действия будете выполнять в каком контексте, вы почти автоматически настраиваетесь на нужное поведение, вместо того, чтобы собирать всю свою волю в кулак и заставлять себя что-то сделать. Иными словами, если вы уверены, что то, что вы сделаете более или менее автоматически, явится достаточным зарядом для вас, чтобы продвинуться к цели, то этот заряд обязательно появится у вас, когда понадобится. Его не будут истощать ваши непрерывные волнения и бесконечные обдумывания, что именно нужно сделать и когда. Методология GTD и концепция намерения осуществления связаны через использование системы как напоминания или подсказки для выполнения действий, ориентированных на результат. Например, вы можете сформулировать для себя намерение осуществления. Если у меня выдастся час свободного времени, когда я нахожусь в офисе еще полон сил и энергии, Я просмотрю свой список дел и выберу какую-нибудь сложную и важную задачу для решения. Или я проведу еженедельный обзор в воскресенье во второй половине дня. Или я проведу очистку своей оперативной памяти, если почувствую, что нервничаю или перегружен. Количество подобных намерений осуществления может быть бесконечным. Психологический капитал психов. Концепция психологического капитала с ПСИКП является относительно новым подходом, в рамках которого психологи начали оценивать общее ресурсное состояние сотрудников и его эффект. Психологический капитал состоит из четырех аспектов – самоэффективности оптимизма, психологической устойчивости и надежды, самоэффективность, уверенность в собственных силах и способности предпринять необходимые действия для достижения успеха при решении сложной задачи. Оптимизм включает в себя создание позитивных установок относительно возможности достижения успеха сейчас и в будущем. И надежда означает упорное движение к цели и при необходимости смену маршрута для достижения этой цели. И психологическая устойчивость подразумевает способность вернуться к первоначальному состоянию или даже лучших после того, как человек столкнулся со сложностями или проблемами. На основании каждой из этих четырех составляющих можно с определенной степенью точности предсказать различные результаты. Так, уровень оптимизма человека может статистически коррелировать с конкретными результатами или образом поведения. Вместе с тем, когда эти четыре компоненты рассматриваются в совокупности в рамках ПСИКОП, можно предсказать гораздо больше, чем просто сумму отдельных эффектов этих компонентов. За относительно недолгий период своего существования концепция психологического капитала была связана со многими позитивными результатами, такими как производительность труда, а также психологическое благосостояние. Псикоп скорее является описанием состояния, чем конкретной чертой характера. Он способен меняться, развиваться или ухудшаться практически каждую минуту, как например настроение человека. В знакомых нам терминах он отражает разницу между вашим восприятием хорошего или плохого дня. Чувствуете ли вы себя на все ста или раздавлены тяжестью ситуации? Эти состояния легко поддаются изменению. Можно сделать что-то, что улучшит ситуацию, без необходимости менять что-то глубоко внутри себя. Методология Гиттин-Синс-Ден имеет непосредственное отношение ко всем четырем компонентам психологического капитала и его желаемым результатам. С помощью GTD люди создают полную картину своих обязательств перед самими собой и другими и далее поддерживают ее в актуальном состоянии, чтобы иметь возможность принимать взвешенные решения. Простое определение всех открытых вопросов и их перенос из памяти во внешнюю систему при планомерном определении конкретных и выполнимых следующих действий является в чистом виде упражнением на развитие самоконтроля и самостоятельности. Человек, использующий методологию GTD, точно знает, что необходимо сделать и какое конкретное действие для этого нужно выполнить, принимая во внимание ограничения по имеющемуся запасу времени, энергии и местонахождению. Применение методологии GTD на практике способствует повышению у людей оптимизма, поскольку позволяет отслеживать взаимосвязь между успешным выполнением проекта и их собственными осмысленными усилиями. которые к этому привели. Люди определяют значимые для них проекты, озвучивают следующие шаги, необходимые для их завершения, а затем в идеале выполняют весь процесс, пока проект не будет завершен. По мере того, как достигается каждая следующая «победа», повышается способность человека брать на себя больше обязательств. Кроме того, принцип методологии GTD принимать решения, как только задача возникла в поле зрения, то есть выполнять работу по планированию работы. Можно расценивать, как тренировку обоих аспектов надежды, постановка целей и определение способов достичь этих целей. В процессе принятия решений относительно только что возникшего вопроса люди ставят для себя цели, каков желаемый результат. и определяют шаги, необходимые для достижения этих целей, каково следующее действие. Пока не существует эмпирических данных, подтверждающих гипотезу, что люди, применяющие методологию GTD, легче справляются с неудачами психологической устойчивости. Однако я неоднократно получал подтверждение этому на примере самых умных и талантливых людей на планете. Мои клиенты делились со мной многочисленными отзывами, что благодаря использованию методологии GTD им удалось сохранить присутствие духа, стабильность и продуктивность даже при решении самых серьезных семейных проблем и в чрезвычайно сложных ситуациях на работе. Эта методология дает человеку ощущение спокойствия и контроля над непростой ситуацией. что позволяет ему максимально эффективно задействовать свои мыслительные способности для решения проблемы и при необходимости корректировать многочисленные векторы движения в реальном времени. В моменты стресса или в кризисных ситуациях люди, способные рассуждать наиболее ясно и обрабатывать результаты наиболее эффективно, имеют больше шансов справиться со стрессом с меньшими эмоциональными затратами. Концепция психологического капитала также позволяет понять, почему группы людей, принявших методологию GTD в качестве корпоративного стандарта, значительно продвигаются вперед в пищевой цепи, в том, как их компания реагирует, взаимодействует и производит результаты. Вне зависимости от того, как концепция психологического Капитала будет развиваться дальше в качестве отдельного подраздела психологии организации. Это замечательный способ описания интеллектуальных, эмоциональных и даже физических преимуществ, которые дает использование методологии GTD. Вне всяких сомнений, в последующие годы мы получим поток новых научных данных, подтверждающих то, что я понял с самых первых дней использования этой методологии и о чем мне не раз говорили мои клиенты. Когда все наши потенциально значимые задачи собраны, обработаны, организованы и обдуманы, мы проявляем себя с другой стороны более зрелыми, целенаправленными и умными. И это дает свои результаты. 15. Путь к совершенству в GTD Есть разные уровни владения методологией GTD и совершенствоваться можно всю жизнь. Этот процесс напоминает игру на музыкальном инструменте, или спорт, или игру в шахматы. Это как математика, гончарное дело, история искусства или даже воспитание детей. В каждом из перечисленных случаев есть набор конкретных правил и техник, которые нужно освоить и применять, но при этом нет предела совершенству и уровню мастерства. Методология GTD— это искусство управлять потоком работы, который для каждого из нас постоянно меняется в зависимости от возраста и положения. Суть в том, чтобы определить свои обязательства и интересы и управлять ими, сохраняя уверенность в себе. Со временем ваша работа и фокус будут меняться иногда значительно. Однако мастерски управляться со всем этим— настоящее искусство, которому можно научиться практиковать и совершенствовать всю жизнь. Под освоением Медалогии понимается не некое конечное состояние полного покоя и просветления, достигнутого на горной вершине, хотя это было бы неплохо. Скорее, это способность достичь ясности, стабильности и концентрации, когда это необходимо, чтобы не происходило. То, насколько хорошо вы развили в себе эту способность, подвергается постоянным проверкам на прочность, когда ситуация становится неопределенной и нестабильной. Это естественные симптомы любых перемен в вашей жизни. Концепция сознания, как вода, не подразумевает, что водная гладь всегда остается спокойной. Наоборот, реакция воды пропорционально оказываемому воздействию, ни больше, ни меньше. С течением жизни разнообразие ситуаций, с которыми вы сталкиваетесь, может варьироваться от трудностей с выполнением домашнего задания в шестом классе до требований на новой работе и смутного беспокойства, чем заняться, когда вам пришло время уходить на пенсию. Освоение методологии GITID включает в себя изучение и использование различных наиболее действенных приемов, а затем объединение их в рамках комплексного подхода. Совокупный эффект будет гораздо больше простой суммы частей. Это похоже на то, как в теннисе, например, сначала учатся отдельным приемом, таким как удар закрытой ракеткой, удар открытой ракеткой подачи, свечка. А потом, когда все собирается воедино, получается теннисная партия. По мере повышения уровня мастерства ваш фокус смещается на стратегию игры. Освоение методологии GTD подразумевает изучение отдельных ее частей, а затем совместное их применение в игре под названием «Жизнь и Работа». Вы достигаете высшего уровня мастерства, когда начинаете использовать оптимальную комплексную систему, не задумываясь об этом. Три уровня владения методологией. За многие годы общения с людьми, использующими на практике методологию GTD, Я выделил три стадии зрелости, которые они демонстрировали при применении этой методологии. 1. Использование основ управления рабочим процессом. 2. Реализация более сложной и комплексной системы управления жизненным циклом. 3. Совершенствование навыков GTD, чтобы создать ясное пространство и привести дела в порядок для еще более значимого самовыражения. Удачной аналогией здесь кажется сравнение с вождением автомобиля. На начальном этапе вы постигаете азы, чтобы управлять автомобилем, не причинив при этом вреда себе или другим. Ваши движения пока неуклюже и нуждаются в сознательном контроле. Однако, когда ваши навыки улучшаются настолько, что вы получаете право на вождение, ваша жизнь значительно меняется к лучшему. Потому что теперь вы можете ездить куда угодно и заниматься тем, что раньше было вам недоступно. Затем наступает время, когда за рулем вы уже не думаете о самом процессе вождения. Это просто часть вашей жизни. И, наконец, вы решаете купить себе действительно крутой автомобиль, при управлении которым ваши возможности определяются тем, насколько хорошо вы можете сконцентрироваться на управлении, фактически слиться со своим железным конем и ощутить наивысшую степень удовлетворения. Каждый из этих этапов вождения автомобиля можно выразить в терминах горизонта фокуса и применения конкретных техник. Сначала вы совершаете небольшие резкие движения. Впрочем, на этапе краткосрочного горизонта эти движения являются плавными. Затем, почувствуя себя увереннее, вы расширяете свой фокус до следующего угла или выезда на автомагистраль. Далее можете перейти к более осознанному и направленному фокусу на разных горизонтах с полным контролем над любыми ситуациями. Подобным образом, по мере того, как методология Гиттин-синс-дэн становится для вас привычной практикой, фокус вашего внимания сдвигается с того, как работает система, на результаты, которые она производит, о владении основами. При всей кажущейся простоте для того, чтобы овладеть базовыми компонентами методологии Гиттин-Синсден и эффективно их использовать, требуется время. Их легко понять, с ними легко согласиться, но вот их применение далеко не всегда проходит гладко и автоматически. Аналогичная ситуация складывается с любой сложной деятельностью. Вождением автомобиля, отработкой удара в карате или игрой на флейте. Первые шаги всегда даются с трудом. Тем не менее, проделав эти движения тысячу раз, вы будете демонстрировать ту простоту, силу и скорость, которые недостижимы никаким иным способом. То же самое может оказаться верным в отношении овладения методологией GTD. Например, научиться справляться со сбором всей потенциально значимой информации во внешние корзины, чтобы полностью выбросить все из головы может быть так же непросто, как научиться водить автомобиль. Как и большинство аспектов методологии GTD, записывание всех задач само по себе не является новым навыком. Скорее, это практика, которая легко может показаться не стоящей усилий или даже противоречащей здравому смыслу. Если это неважно сейчас, зачем об этом волноваться вообще? Настоящая проблема заключается в том, чтобы осознать необходимость выносить во внешнюю систему все свои задачи и выработать привычку выполнять необходимые действия. Некоторые базовые методы, даже если их применяли изначально, легко могут потерять свою полноту, актуальность и стать абсолютно бесполезными, К ним относятся следующие установки. Избегать принимать решения о следующих действиях и полностью контролировать лист ожидания, вносить в него каждый результат, которого вы ждете от других или который нужно отследить через какое-то время. Использовать списки повестков встречи для управления коммуникацией с другими людьми. И поддерживать простую, легкодоступную систему хранения справочной информации. И поддерживать календарь в таком состоянии, чтобы задачи в нем были обязательны к исполнению, и он не был бы перегружен излишними записями. и выполнять еженедельный обзор для поддержания системы в актуальном и действующем состоянии. Легко сбиться с правильного курса. Если вы намерены использовать методологию Гитин Синс Ден, то нет ничего сложного в том, чтобы начать это делать. Именно в этом я и пытался вас убедить, приводя подробные рекомендации в предыдущих главах этой книги. Конечно, в определенный момент поток повседневных дел неизбежно захлестнет вас с головой, и если использование новых методов еще не войдет в привычку, относительно легко сбиться с правильного курса. Большинство людей настолько привыкли полагаться исключительно на свою память, что легко возвращаются к этой старой привычке. Для того, чтобы принять решение о следующем действии, требуются определенные усилия, и велик соблазн избежать этого, пока конкретная ситуация не стала критической. Выделить время на еженедельный обзор, если он не стал привычным, может оказаться задачей не из легких. В совокупности все эти факторы приводят к тому, что информация в персональной системе становится неполной и устаревшей. Вы больше не можете доверять своим спискам, а поскольку ваша система уже не справляется с задачей уменьшения уровня напряжения, вы приходите к заключению, что не стоит тратить усилия на ее поддержание. И вновь возвращаетесь к тому, что храните все задачи в голове. Неудивительно, что в подобных обстоятельствах сойти с верного курса можно очень быстро. и легко на него вернуться. Хорошая новость заключается в том, что вернуться в продуктивную колею может быть так же просто, как и сойти с нее. Для этого необходимо начать со снов, взять ручку и лист бумаги и полностью освободить голову. очистить списки действий и проектов, определить и добавить новые проекты и следующие действия, чтобы списки стали актуальными, определить все, что вы упустили из виду и из системы. Этот цикл потери верного курса и возвращение на него переживают практически все, особенно на первом этапе овладения методологией. По моему опту, для того, чтобы полностью внедрить этот этап в свою жизнь и стиль работы и постоянно его поддерживать, может потребоваться до двух лет. Другая хорошая новость состоит в том, что даже если человек использовал всего несколько отдельных концепций G, T, D или не применяет систему регулярно, он все равно может добиться очевидных улучшений. Если вы не вынесли ничего, кроме правила двух минут, одно это окупит себя сполна. Если вы выпишите на бумагу на несколько задач больше, чем сделали бы раньше, то уже будете лучше спать. Если вы будете полностью очищать папку, входящую в электронной почте хотя бы время от времени, это уже повод для празднования. И если вы просто зададите себе или другим вопрос, каким должно быть следующее действие, хотя раньше этого не делали, вы еще на шаг приблизитесь к состоянию продуктивности без стресса. Конечно, чем в большей мере эти техники будут работать в совокупности, как единая система, тем более полным станет ощущение спокойствия и целенаправленного контроля. Овладение основами методологии GTD становится тем опытом, который меняет жизнь. Если вы овладели этим этапом, то будете успевать гораздо больше и тратить на это гораздо меньше времени и сил, а также с возросшей уверенностью справляться с повседневными делами. На этом первом этапе овладения методологией GTD вы обретете контроль над рутинными задачами. Следующий уровень – комплексное управление жизненным процессом. На данном этапе вы уже готовы перейти на уровень управления своей жизнью на основе еженедельного, ежемесячного контроля и даже на более продолжительный горизонт планирования. Это требует более высокой степени осознанности и практики. Как я уже упоминал, когда повышается ваш уровень вождения автомобиля, вы способны расширить свой горизонт, движения становятся более уверенными. и вы можете сосредоточиться на цели движения, а не на технике управления. Аналогично, когда вы достигнете определенного уровня мастерства во владении методологией GTD, вы станете обращать меньше внимания на саму систему и на то, как именно ее используете. Вместо этого вы будете применять ее более гибко, настроите под себя и сможете больше доверять этому инструменту, обеспечивая контроль и концентрацию на более длительные промежутки времени. В то время как начальный уровень овладения методологией G, TD включает корзины входящие, встречи, электронную почту, телефонные звонки, повестки дня, листы ожиданий, справочные системы, управление списками, выбор правильных инструментов и т.д. Задачей следующего уровня является управление более крупными объектами, которые влияют на содержание базового уровня. Эти конкретные действия и информация существуют, поскольку имеют отношение к более крупным объектам, чем они сами. К проектам, которые нужно завершить, к проблемам, которые нужно решить, к зонам ответственности и внимания, которые существуют в нашей жизни. Почему вы получили это электронное письмо? В чем цель этой встречи и почему вы должны в ней участвовать? Каким событием, предстоящим в следующем квартале, вам следует начать готовиться уже сейчас? Какие проекты нужно перенести в список когда-нибудь, может быть, или наоборот, добавить в список текущих дел ввиду серьезных перемен, происходящих сейчас в вашей жизни? Овладение базовыми принципами методологии обеспечивает основу эффективного исполнения а также возможность перехода на более высокий уровень контроля и фокуса. К проектам к тому, как их определяют, ими управляют и их оценивают во взаимосвязи друг с другом и относительно более широкого контекста, в котором мы действуем. Эффективное применение внешней системы помогает освободить сознание и повышает когнитивные способности. предоставляя возможность еще более творческого и продуктивного использования комплексной системы управления жизненным процессом. Основными критериями овладения следующим уровнем методологии Гитин Синс Ден являются и наличие полного актуального и четкого списка всех проектов, и наличие рабочей карты всех ролей, обязанностей и интересов, личных и профессиональных, и наличие полной комплексной системы управления жизненным процессом, учитывающей текущие потребности и направления движения и использующиеся для эффективного управления повседневными задачами. И тот факт, что проблемы и неожиданности стимулируют вас использовать эту методологию, а не бросать ее, когда проекты становятся сердцем системы действий. Совершенствуясь в использовании этой методологии, вы достигнете того этапа, когда список проектов станет для вас стимулом к действию, а не просто отражением списка следующих действий, а сами проекты, настоящим отражением ваших ролей, зон ответственности и внимания. К этому моменту центр притяжения вашей системы самоуправления сдвинется с уровня основания на точку где-то между горизонтом 1 и горизонтом 2, смотри раздел. Модель анализа повседневной работы в главе 2. Хотя это и является ключевым условием достижения стабильного состояния продуктивности без стресса. У очень немногих людей, даже из числа тех, кто использует методологию Гитин-Синсден уже не один год. имеется полный список всех их проектов, которые они периодически проверяют и пересматривают. Тем не менее, те люди, которые действительно достигли этого уровня и осознали действенность этого метода, сделали именно список проектов главным инструментом, определяющим их деятельность. что я предложил расширенное определение проекта, как любого результата, требующего более одного действия для его достижения, со сроком исполнения не больше одного года. Для вас может оказаться непростой задачей выявление всех проектов, даже если они достаточно ясны. Поменять шины на автомобиле, починить принтер, новую няню и т.д. Однако настоящим доказательством степени зрелости в данном случае будет включение менее явных желаемых результатов, определенных в качестве выполнимых действий, прояснить новую роль Фрэнка в команде, найти варианты повысить оценки Беттины по математике. Разрешить спор с соседом по поводу границ участка и т.д. Вершины мастерства во владении методологией GTD на данном этапе, по сути. Вершины мастерства в управлении своей жизнью вы достигнете, если осознаете абсолютно все, что занимает ваше внимание беспокойство проблемы, задачи, источники, напряжения, и переведете это в достижимые результаты проекта, которые можно исполнить с помощью конкретных следующих действий. Большинство людей сопротивляются тому, чтобы признать проблемы и возможности, пока не будут уверены, что смогут с ними успешно справиться, не отдавая себе отчета в том, что изучение, рассмотрение и до определенной степени принятие того факта, что они не могут решить какую-то проблему. Само по себе вполне приемлемый результат. Способность заняться дискуссией с соседом по поводу границы. Оценками по математике своей дочери. Ролью нового члена команды независимо от того, насколько неочевидными могут быть пути решения любой из этих проблем. Определив соответствующий проект и предприняв конкретные шаги для его разрешения является довольно зрелой практикой самоуправления. Оценивайте и пополняйте список проектов, исходя из зон внимания. Все, что мы делаем, соответствует определенным аспектам тех ролей и обязанностей, которые мы на себя взяли или нашим интересам. Я звоню брату, просто чтобы узнать, как у него дела, потому что для меня важны семейные отношения. Я покупаю овощи, потому что считаю важным здоровое питание. Я готовлю повестку дня к совету директоров, потому что это предполагает моя роль в компании. Каждый раз. Когда люди начинают на практике формировать контрольные списки для этого горизонта, то есть определяют свои зоны внимания в личной жизни и профессиональной сфере, они неизбежно осознают, что у них осталось еще много проектов, которые могут пополнить этот список. Кроме того, они обычно видят, что не уделяли должного внимания каким-то аспектам своей работы или личной жизни или тому и другому, И у них появляется стимул сделать список проектов более сбалансированным и полным. Полная комплексная система управления жизнью. Третий аспект этого уровня овладения методологией заключается в том, что система должна стать не просто совокупностью различных списков информации, инструментов и приложений, а скорее единым контрольным пунктом, где все компоненты работают вместе для обеспечения эффективной реакции на любые возникающие обстоятельства. При этом вы обретаете способность корректировать собственные списки и категории и то, как вы их используете, в ответ на изменения, происходящие в жизни, а также начинаете более активно использовать новые возможности. Это является отражением функциональной осознанности методологии GTD. Вы понимаете суть и значимость различных частей этой модели, а потому обладаете свободой выбирать, как их применять, чтобы они оптимальным образом соответствовали вашим потребностям. При необходимости вы можете создать собственный вариант системы GTD с нуля с помощью имеющихся в вашем распоряжении инструментов. Вы руководствуетесь принципом создания и применения необходимых ориентационных карт, чтобы обеспечить себе тот уровень концентрации, которого требуют конкретные обстоятельства. Вас не ставит в тупик никакая информация. Вы точно знаете, что с ней делать? С визиткой, которую получили за деловым обедом, с безрассудной идеей по поводу запуска нового проекта, с которой проснулись сегодня утром. с неожиданным приглашением на важное торжество или с результатами анализа крови после недавнего обследования. У вас есть правильное место хранения для любой потенциально важной информации. Вы легко можете увидеть, как расставили приоритеты предстоящей поездки. У вас под рукой все необходимое для следующего вебинара, который вы должны провести. Сбор необходимой финансовой информации о вашей компании для банка занимает минимум усилий. У вас множество идей по поводу семейных планов на ближайшие два года, и вы всегда готовы их обсудить. В вашем распоряжении динамичная рабочая панель управления, которая поддерживает вашу деятельность в любом контексте – дома, на работе, в поездках. В сложных обстоятельствах эту методологию используют активнее. Я часто слышу от людей, которые начали применять методологию, но пока не продвинулись особо далеко, что они временно перестали ею пользоваться, потому что у них была одна напряженная командировка за другой или они болели. Или неожиданно возникла кризисная ситуация с их главным клиентом, или им поручили вести важный проект в дополнение к основной работе, или и так далее. Одно из наиболее частых замечаний, которые я слышу от людей, овладевших методологией в достаточной степени, состоит в том, что именно применение ГИТИН-СИНСДЕН помогло им разрешить эти напряженные ситуации более эффективно и с меньшим уровнем стресса. Таким образом, Важным критерием прогресса во владении методологией на этом уровне является тот самый переломный момент, когда проблемы и возможности стимулируют использование методов GTD, а не вынуждают пользователей от нее отказаться. Когда на работе возникает новая проблема, вы можете быстро взять ситуацию под контроль и освободить сознание, а не забивать голову этой проблемой. Как только у вас появляется возможность, вы определяете желаемые результаты, проекты и следующие действия относительно возникших обстоятельств, вместо того, чтобы переживать по этому поводу. Фактически вы проводите еженедельный обзор в середине недели, так как вам необходимо сконцентрировать внимание и заново расставить акценты в работе с учетом новых обстоятельств, а не руководствоваться в своих действиях последней поступившей или самой эмоциональной информацией. Действовать на этом уровне применения методологии GTD вполне возможно и по-настоящему плодотворно. Те, кто достигает этого уровня, описывают его как создание условий для процветания. Вероятно, представления о процветании сильно отличаются у 24-летнего рок-музыканта и 43-летнего юриста с тремя детьми. Однако общий опыт и то, как они будут его добиваться с помощью методологии GTD одинаковы. Высший уровень, фокус-направленность и творческий подход. После того, как вы внедрили в свою практику базовые элементы методологии ГИТИН-СИНСДЕН и интегрировали аспекты более высокого уровня, касающиеся ваших обязательств в личной жизни и работе, в рамках надежного и удобного для вас системного подхода, перед вами открывается следующий горизонт— использование свободного внутреннего пространства для оптимизации всей деятельности. Этим можно заниматься бесконечно. Этот уровень владения методологией включает два основных аспекта. При использовании освободившегося внимания для изучения более тонких аспектов обязательств и ценностей и применение внешней системы для создания новой ценности. Свобода заниматься наиболее значимыми вещами. Когда придет уверенность, что вы эффективно справитесь со всем, что попадает в корзину входящие. Вы будете чувствовать себя свободно, помещая туда все, что угодно. Будь то очередная сумасшедшая идея, новая технология, чтобы познакомиться с ней поближе, книга, которую вы хотите написать, или ссылка на сайт некоммерческой организации, которая растрогала вас дослез и которую вы хотели бы поддержать. Возможность создавать создает новые возможности. Надеюсь, что на страницах этой книги я донес до вас ту мысль, что возможность сконцентрироваться на более тонких и высоких уровнях жизни и работы в значительной степени зависит от способности справляться с неизбежными аспектами повседневной рутинной деятельности, которые без правильного обращения легко могут стать отвлекающими факторами, истощающими творческие ресурсы. Мне остается только аплодировать людям, которые могут поделить сознание так, чтобы суметь написать сценарий для фильма, создать общую концепцию для своей некоммерческой организации или сочинить удивительные стихи для свадебных клятв. При том, что у них куча неотвеченных электронных писем, сломался компьютер, налоговая декларация не заполнена. Будущая свекровь недовольна свадебной программой и им требуется увеличение суммы кредита. Я абсолютно уверен, что если бы все эти вопросы были своевременно решены с помощью методологии GTD, пространство и вдохновение для творческой деятельности значительно увеличились бы. Негативный эффект, который когнитивная нагрузка от подобных открытых вопросов оказывает на концентрацию и продуктивность, был подтвержден научно. Многие люди заявляют о своей способности оставлять рабочие вопросы на работе и относиться ко всему творчески. Однако мой опыт свидетельствует, что так происходит исключительно потому, что они не могут сравнить. Какой была бы их жизнь без этого ненужного напряжения? Когда вы освободитесь от гнетущего беспокойства по поводу рутинных дел, вам будет гораздо проще сместить фокус внимания на то, что действительно важно. Как я говорил в главе второй более высокие уровни горизонта фокуса, миссия, видение, цели, принципы являются определяющими критериями для расстановки приоритетов. Тем не менее большинству людей способность концентрироваться на них и эффективно исполнять кажется в лучшем случае непонятной и расплывчатой. А в худшем случае они просто избегают это делать, а затем испытывают чувство вины. Сознание, свободное от отвлекающих факторов, само по себе не приведет вас к обдумыванию сценариев невероятного успеха, которого вы хотите добиться через пять лет. Вам все равно необходимо осознанно направить внимание на обдумывание подобных вещей, но гораздо лучше, если это будет продуктивно. Оптимальное применение внешней системы Когда вы будете действовать на этом уровне владения методологией GTD, ваш творческий вектор от ее применения сместится от самых эффективных способов справляться с повседневной рутиной к максимальному использованию преимуществ от созданных вами самим напоминаний и контекста, чтобы генерировать творческие идеи, планы и действия, чего бы вы никогда раньше не сделали. Разве не замечательно не думать так много о том, о чем нужно подумать, например? Если вам когда-нибудь приходилось чистить систему хранения контактной информации и актуализировать ее, когда вы просматривали старые данные о людях и компаниях, наверняка попадались чьи-то контакты, которые заставляли вас подумать. Мне непременно нужно встретиться с этим человеком в связи с тем, над чем я сейчас работаю, если эта скромная мысль впоследствии развивалась во что-то стоящее. то вы уже почувствовали хотя бы слабый вкус того, что можно использовать гораздо эффективнее. Сколько еще идей, которые могли бы изменить к лучшему какие-то аспекты наших отношений, работы творческого самовыражения могло возникнуть сегодня у каждого из нас, если бы только мы сконцентрировались на правильных вещах и смогли не упустить эти идеи. Эта творческая и продуктивная аналитическая работа автоматически происходит при проведении, например, еженедельного обзора, когда вы просматриваете прошедшие и предстоящие события в календаре «О, это напомнило мне что!» и обновляете списки проектов и следующих действий «Ага, теперь мне нужно». А! Регулярная переоценка содержания списка когда-нибудь, может, дает еще больший простор для творчества, Думаю, мне на самом деле стоит записаться на уроки живописи. А сколько других аспектов вашей деятельности и взаимоотношений могли бы улучшиться благодаря подобным напоминаниям и стимулам для обдумывания? Какие еще списки, если регулярно проводить их обзор, могут принести ценные идеи? Довольно непросто выработать у себя такие привычки, но открывающиеся возможности поистине безграничны. На этом уровне владения методологией GTD особое значение приобретает простая идея контрольных списков. Как подтвердили ученые, занимающиеся когнитивной наукой, мозг очень плохо справляется с задачей запоминания и воспроизведения объема данных, зато очень эффективно производит оценку той информации, которая находится перед ним. Если освободить мозг от функции запоминания, он превращается в фантастический механизм, который кладет нужные решения перед дверью, так что вам не приходится усердно обдумывать то, о чем нужно подумать. С какой частотой вы хотите получать напоминание о членах семьи? О чем конкретно хотели бы получить напоминание, когда думаете о своем партнере, сыне-сестре? Кто, по вашему мнению, должен находиться в списке номер один вашей профессиональной сети у люди, взаимодействие с которыми представляет наибольшую ценность? Как часто вам нужно просматривать этот список? Какого рода коммуникация необходима, чтобы поддерживать эти отношения? С какой частотой? Очевидно, что существует бесконечное число возможностей, которыми может воспользоваться любой из нас, чтобы улучшить свою жизнь, если сформирована правильная система, призванная освободить сознание от той работы, для которой оно не предназначено. и усилить то, с чем оно великолепно справляется. Однако это не произойдет само по себе. Критерием продвинутого уровня владения методологией GTD является то, что вы осознаете эту динамику и используете мыслительные способности в качестве усилителя. Суть в том, чтобы иметь свободу генерировать и развивать идеи без ограничений, а затем использовать технику правильной обработки и организации этих записей и идей. Самые умные люди отдают себе отчет в том, что они не постоянно, а время от времени переживают периоды вдохновения, когда к ним в голову приходят гениальные идеи. Эти люди выстраивают системы и процессы так, чтобы воспользоваться этими гениальными идеями, которые зачастую погребены под ворохом тех скучных дел, которыми приходится заниматься повседневно. Этот путь к совершенству в GTD, внедрение основ, использование более сложной, комплексной системы и усиление целенаправленного творческого фокуса, не представляет собой такую ограниченную последовательность, как я это сформулировал. Практически каждый человек демонстрирует отдельные аспекты всех этих уровней в ходе своей деятельности. И мне встречались новички, которые очень быстро достигали значительного прогресса. Однако, по моему опыту, когда речь идет о системе продуктивности без стресса в целом, необходим устойчивый прогресс по всем направлениям без пробелов. Невозможно сохранять чувство контроля, если в вашей электронной почте царит хаос. Вы не сможете беспрепятственно заниматься долгосрочным планированием, если не контролируете свою реальность из условных 75 текущих проектов. Вы постоянно действуете на всех этих уровнях осознанно или бессознательно, внешне или внутренне. У вас есть назначенные встречи, проекты, действия целей и ценностей. Кроме того, ваша работа налагает на вас определенные обязательства. в рамках которых вы должны действовать. Ваше владение методологией Гиттин Синс Ден просто отражает то спокойствие и хладнокровие, с которым вы справляетесь со всеми задачами. Неожиданное электронное письмо, сообщающее о серьезной проблеме, день рождения тети на этой неделе, возможные изменения в стратегии вашей компании или новая кухонная утварь, которую вы захотели купить. С любым вопросом вы справляетесь быстро, эффективно и в нужном контексте, не оставляя в сознании ничего, кроме того, чем оно занято в данный конкретный момент. Заключение. Надеюсь, эта книга оказалась для вас полезной, и вы уже начали пожинать плоды. Успеваете сделать больше, затрачивая при этом меньше усилий и нервов. Я искренне надеюсь, что вы ощутили чувство свободы от состояния сознания, как вода, и прилив творческой энергии, которая является следствием применения этих техник. Те, кто начинает использовать методы GTD, Всегда обнаруживают, что они таят в себе больший потенциал, чем кажется на первый взгляд, и вы сами, возможно, начали испытывать это на себе. Готов поспорить, что методология Гиттин Синс Ден только подтвердила многое из того, что вы и так знали и в той или иной степени применяли на практике в своей личной жизни и профессиональной деятельности. Хотя, возможно, благодаря этой книге вам станет гораздо проще проявлять здравый смысл в мире, который не перестает поражать все большей сложностью и глубиной. Моя цель заключалась не в том, чтобы внести свой вклад в копилку современных теорий и моделей, демонстрирующих, как стать успешным. Напротив, я попытался определить ключевые методы, не меняющиеся в угоду времени, которые при правильном применении работают всегда. Это как с силой притяжения. Когда понимаешь базовый принцип, можно действовать гораздо эффективнее, чем бы вы ни занимались. Возможно, это новый способ вернуться к основам. Методология Гиттин-Синсден является дорожной картой, как достичь положительной, расслабленной концентрации внимания, которая характеризует наиболее продуктивное состояние. Предлагаю использовать ее как дорожную карту, как справочный инструмент, чтобы перейти в это состояние всякий раз, когда это необходимо. и несколько финальных советов для тех, кто хочет продвинуться вперед. И создайте свою персональную физическую систему организации дел. И наведите порядок на своем рабочем месте. Организуйте корзины входящие. Создайте работающую и легкодоступную персональную систему хранения справочных материалов на работе и дома. И выберите хороший инструмент для создания списков и управления ими, которым вам будет приятно пользоваться. Сделайте любые изменения, необходимые для улучшения рабочей среды. Повесьте картины, купите канцелярские принадлежности, выбросьте старые вещи, преобразите рабочее место. Всячески поддержите свой новый старт. Не выделите время, когда вы могли бы полностью разобрать отдельный участок офиса, а затем каждый угол дома. Соберите все в систему и проработайте ее, руководствуясь принципами методологии Гиттен Синс Ден. Поделитесь любыми ценными навыками, которые вы почерпнули из этой книги, с кем-нибудь еще. Это самый быстрый способ научиться. И вернитесь к этой книге через 3-6 месяцев. Вы найдете в ней моменты, упущенные при первом прочтении, и я гарантирую, что у вас возникнет ощущение, что вы читаете абсолютно новую книгу. Поддерживайте контакты с людьми, которые передают и развивают описанные навыки и стандарты. Желаю вам наслаждаться жизнью. Приложение. Словарь терминов В контексте методологии Гиттин-Синсден используются следующие термины. Гиттин Синсден— название методологии, описанное в этой книге, например. Мария была еще новичком в использовании принципов Гиттин Синсден. GTD-аббревиатура от названия методологии Гиттин Синсден. Вертикальное мышление, изучение и создание множественных уровней содержания в рамках определенной области. то есть планирование проекта от желаемой цели до следующих действий, вспомогательные материалы по проекту, любая дополнительная информация, или материалы по конкретному проекту, включая планы проектов, потенциально полезную справочную информацию. Лучше всего организовывать их по проектам или темам. Вспомогательный материал для выполнения действия категория физических или цифровых материалов, относящихся к следующим действиям, используется скорее в качестве справочных материалов, чем напоминания о действиях. Горизонт-1 – текущий проект, все, что мы хотим завершить в течение следующего года и что требует больше одного конкретного действия, включая результаты в краткосрочной перспективе, например, починить стоп-сигнал, и масштабные проекты, например, реорганизация в Западном регионе. Основа еженедельного обзора Горизонта-2 Зоны ответственности и внимания. Аспекты личной жизни и работы, которые необходимо поддерживать, чтобы обеспечить стабильность и успех свой и своего дела здоровья. Финансы, клиентский сервис, стратегическое планирование, семья, карьера. Горизонт 3 цель. Результаты для достижения в среднесрочной и долгосрочной перспективе. Обычно от 3 до 24 месяцев. Например, завершить поглощение ЭКМИ Конселтин. Организовать прибыльную онлайн-версию нашего тренинга по развитию лидерских качеств. Согласовать планы Марии по обучению в колледже. Горизонт 4. Ведение, желаемый результат в долгосрочной перспективе, например, издать мемуары, вывести компанию на IPO, купить летний домик в Провансе. Горизонты 5. Миссии, принципы, высшая цель, смысл существования, главные ценности человека или компании, например, служить местному сообществу, стабильно принося максимальную пользу как можно большему числу людей. Горизонтальное мышление – процесс оценки и управления содержанием на одном уровне, например, обзор всех проектов личных и профессиональных. Горизонты фокуса – отдельные уровни наших обязательств и образа мышления, личные и или корпоративные. Еженедельный обзор, наиболее эффективная техника сортировки информации на операционном уровне раз в неделю, контроль сделанного за конкретный период, удаление мусора, обновление информации, создание творческого настроя для поддержания постоянного контроля и концентрации. Жизненная экосистема-то, что находится в рамках эмпирического опыта человека. восприятие человеком внешнего мира, способность оценить ситуацию и применить соответствующую ей модель поведения, характеризующуюся большей или меньшей степенью эффективности по шкале от физического выживания до полного духовного присутствия. Запланированная работа, заранее определенные действия и проекты, отраженные в списках и напоминаниях, доступные для оценки и обзора, в противовес неожиданно возникающим вопросам. Карта. Любой инструмент для создания нужной степени концентрации и направления, например. Календарь списки действий и проектов. повестки дня для встреч, стратегические планы, должностные инструкции, контрольный список для путешествий, контрольный список для еженедельного обзора, карты ориентации, специально созданные списки или справочные материалы, необходимые в определенных обстоятельствах, например, повестка встречи, календарь, списки проектов исследующих действий. Категории объединения похожих предметов обычно в формате списка, в папке или в отдельном месте. Когда-нибудь может быть. Общая категория для организации проектов и действий, которые вы хотите периодически просматривать, чтобы иметь возможность что-то предпринять когда-нибудь в будущем. Комплексная система управления жизненным циклом, сочетание инструментов, структуры, содержания и методов, используемая для поддержания соответствующего образа жизни. Система организации и обзора рабочего процесса. Затрагивающая все аспекты личной жизни и профессиональной деятельности, которая обеспечивает качественную взаимосвязь всех текущих обязательств, напоминаний и информации для оптимального контроля и концентрации в любом месте, в любое время. Контекст, физическая или психологическая среда, наиболее подходящая для оценки напоминаний и информации об определенных действиях, например. дома, на деловой встрече, в поездке, за компьютером, ощущение творческого потенциала, у телефона разговор с партнером и т.д. Контроль – один из двух ключевых элементов процесса управления наряду с перспективой. Используется для описания стабильной ситуации, с которой вы можете справиться, а не попыток что-либо сделать, например, держать под контролем вождение автомобиля ситуацию на встрече или кухню. Контрольный список. Любой список, который используется для напоминания или оценки дополнительных шагов, процедур и или составляющих какой-то деятельности, например, чек-лист для путешествий, процесс резервирования информации в компьютере, задания для детей, определяющие готовность к школе. Корзина входящая. Физическая или электронная корзина для сбора входящей информации с целью последующей обработки. Лист ожидания. Категория для отслеживания того, что вы ждете из других источников. Модель анализа повседневной работы. Категории того, что мы делаем в течение рабочего дня, которые включают. 1. Выполнение запланированной работы. 2. Выполнение неожиданно появившейся работы. 3. Планирование работы обработка входящей информации. модель естественного планирования, интуитивный процесс мышления, состоящий из пяти этапов, которому прибегает мозг для достижения любого желаемого результата. Незавершенка— набор необработанного дразного, который собрался в физическом элементальном пространстве. Необходимая вовлеченность— состояние удовлетворенности статусом какой-то задачи, позволяющее исключить ее из зоны внимания. Обдумать— позволить чему-либо остаться в системе, не предпринимая действий сразу, чтобы оценить это позже, например. Это относится к напоминаниям, обычно хранящимся в списке, когда-нибудь, может быть, в картотеке или календаре. Обзор— процесс анализа соответствующих карт, смотри, карта. проводимый на периодической основе или по мере необходимости для обеспечения ясности и концентрации. Обработка, процесс определения значения чего-либо, что неожиданно возникло после этапа сбора информации, например. Нужно ли мне сейчас что-то с этим сделать, если да то что? Выбросить. Отложить, обдумать. Сохранить для справки. Организация, процесс физической или цифровой сортировки похожих предметов в отдельные категории и места, например. Список телефонных звонков, который нужно сделать. Полка для книг, которые нужно прочитать. Список проектов, которые нужно завершить. Организованный предмет, когда что-то соответствует тому, что это для вас означает. Основания. Текущие действия. Вещи на физическом, очевидном уровне деятельности, например, письма, телефонные звонки, обсуждения, разные дела, встречи. Открытый вопрос. Вопрос, который мы считаем нерешенным. При неправильном управлении постоянно неэффективно нас беспокоит. Оценка. Подобно обзору. Процесс оценки содержания любого уровня горизонта или категории с точки зрения перспективы. Перспектива – один из двух ключевых элементов процесса управления наряду с контролем. Относится к точке зрения фокусу, уровню горизонта. Продуктивное состояние, состояние контроля, спокойствия, концентрации и значимой вовлеченности в процесс. Состояние полного присутствия, оптимальное для достижения продуктивности. Проект, любой результат которого можно достичь в течение одного года за счет завершения нескольких шагов смотри горизонт 1 Любое обязательство в заданных временных рамках, обзор которого необходимо проводить хотя бы раз в неделю, прояснение подобно обработке. Процесс определения, что именно означают для вас собранные информации и предметы, какова природа любых их производных и что вы намерены делать с результатами. Путь к совершенству в GTD, пожизненное обучение, совершенствование и адаптация процесса управления собственной жизнью и работой. Создание и использование комплексной системы управления жизненным циклом, динамически управляемой и обеспечивающей оптимальную ориентацию для любых обстоятельств до конца жизни. Работа, все, что необходимо выполнить, еще не завершено. Рабочий процесс, последовательность действий, определяющиеся входящей информацией и обязательствами с начала до момента завершения. Разное, все возникающее в вашем физическом и ментальном пространстве, что требует какого-то решения или действия, но еще не организовано и не определено. Результат, итоговый результат на любом уровне, обычно относится к желаемому результату, то есть характеристика успешного завершения. Сбор, процесс сбора, а в некоторых случаях генерирование предметов и идей, которые вы считаете потенциально значимыми, вещи, которые привлекли внимание или интерес, чтобы решить, что с ними делать. Свободно-время, небольшие промежутки свободного времени, случайно появляющиеся в течение рабочего дня. во время которых также можно действовать продуктивно, если использовать напоминания и материалы, подходящие для контекста. Система напоминаний в формате картотеки, бумажный или цифровой инструмент планирования, обеспечивающий возможность напоминаний с привязкой к дате, которые попадают к вам для оценки конкретно в эту дату или недалеко от ней. Следующее действие, следующее конкретное физическое действие, ведущее к завершению процесса. Оно достаточно определенное, и вы знаете, где и как оно должно происходить. Так выглядит процесс выполнения. Требующее действий, задача или информация, по поводу которой необходимо что-либо предпринять. Фиксирование, подобно сбору. Процесс сбора воедино предметов и идей, которые нуждаются в оценке, принятии решения или конкретном действии. Экосистема продуктивности, вся потенциально значимая информация, отношения и входящие данные, которые могут вызвать внимание и задать направление фокуса. Благодарности. Так много наставников, партнеров, коллег, сотрудников, клиентов, друзей и последователей методологии Гитин Синс Ден по всему миру за последние десятилетия внесли свой вклад в развитие этих принципов, что выделить кого-то конкретно кажется очень несправедливым, хотя сделать это необходимо. Поэтому я выражаю благодарность и приношу извинения всем тем, кого не назвал здесь лично, но чье участие безмерно ценю, вы знаете, к кому я обращаюсь. В начале 1980-х годов Дин Ачсон и Рассел Бишоп предложили мне изначальную концепцию, которая стала стимулом и основой создания мощной методологии Известные впоследствии во всем мире как методология GTD. Из бесконечного числа партнеров и коллег, внесших свой вклад в развитие и распространение этой методологии за многие годы, я должен поблагодарить отдельно Мэриан Бэйтман, Мэк Эдвардс, Анну-Марию Гонзалес, Анну Геннет, Лесли Бойер, Келли Форестер, Джона Форестера, Уэйна ПиПиАр, Фрэнка Сопера, Мэгги Уайс и Майка Уильямса. Важно не, что мы имеем в жизни, а кто есть в нашей жизни. J. M. Lawrence. Кроме того, десятки тысяч клиентов и участников семинаров помогли проверить и настроить описанные в книге модели. Особая благодарность руководителям HR-отделов которые на начальном этапе формирования методологии увидели значимость этого подхода для изменения корпоративной культуры своих компаний и предоставили мне возможность сделать это. В частности, спасибо Майклу Уинстону, Бену Кеннену, Кевину Уайльду, Сьюзан Волосковец, Патрисии Карлайл, Менни Бергер, Кароли Эндикот, Кларе Штученске и Эллиоту Келману. Эта книга никогда не обрела бы свой нынешний вид без неоценимых усилий и советов Тома Хагана, Джона и Лоры Макбрайт Стива Льюерса, Грега Стейклизера, Сэма Спурлина и моего неутомимого агента-доукувера. Поистине велика заслуга редактора первого издания Джанет Голдстейн и редактора этой версии Рика Кота, которые делились со мной профессиональными и терпеливыми советами по написанию. Наконец, сердечно благодарю своего духовного коуча Джей Эр за его неоценимые советы и постоянные напоминания об истинных приоритетах, а также мою замечательную супругу Кэтрин за доверие, любовь, поддержку и красоту, которыми она наполнила мою жизнь. Дэвид Аллен по праву считается одним из самых влиятельных в мире исследователей по теме продуктивности. Он выступал докладчиком и координатором таких организаций, как одна из крупнейших американских страховых компаний New York Life, всемирный банк Франкфурта, компания L. Бин Ивэм из США. Дэвид проводит семинары по вопросам продуктивности для частных лиц и компаний по всему миру. Кроме того, он является президентом Дэвид Эллен Кэмпани и более 35 лет – консультантом по вопросам управления и коучем менеджеров высшего звена. Статьи о его деятельности были опубликованы в Fast Company, Fortune, Los Angeles Times, New York Times, Wall Street Journal и других популярных изданиях. Его книга «Как привести дела в порядок» была переведена более чем на 30 языков, а лицензионные тренинги проводятся более чем в 60 странах мира. Дэвид Аллен живет в Амстердаме. Его сайт jetengzings.com. Сайт представительства в России, Казахстане и Республике Беларусь, Гдрюссии. Арю. Каков ваш следующий шаг в освоении GTD? Если после прочтения этой книги вы готовы к тому, чтобы внести непродуктивные изменения в вашу жизнь, посетите сайт vo.gdrusii.aru. Здесь вы найдете целый набор прикладных решений в области GTD. Мы предлагаем открытые семинары, корпоративные программы и индивидуальный коучинг. GTD Russia— эксклюзивное представительство David Ellen Company на территории России, Казахстана и Республики Беларусь. Наша команда экспертов готова помочь вам продолжить ваш путь в GTD и внедрить методологию в вашу профессиональную и личную жизнь. Гитин Синс Ден стала неоспоримым стандартом в области повышения продуктивности при снижении стресса как для отдельных людей, так и для целых команд. GTDResha поддерживает своих индивидуальных и корпоративных клиентов в освоении методологии GTD, оказывая услуги российским и международным корпорациям, государственным органам, образовательным учреждениям, высокотехнологичным компаниям и другим. Зайдите по ссылке в u.gdrusy.aru.ru и получите скидку 25% на любое мероприятие GTDResha, используя промокод ГТБУК15. GTDRESH.GDRUSIE.ARIUINFO.GDRUSIA.ARIU7540.42.82.FACEBOOK.COMGDRUSIA TWITTER.COMGDRUSIA INSTAGRAM.COMGDRUCIA.MASTERINGWORKFLOW SERIES.СЕРИЯ ТРЕНИНГОВ УПРАВЛЕНИЯ РАБОЧИМ ПРОЦЕССОМ. Эта инновационная программа обучения создана Дэвид Эллен Кэмпани с целью улучшить организационные и личные практики продуктивности и достичь новых результатов. Серия состоит из трех обучающих курсов и набора последующих практических мастер-классов и вебинаров для поддержки на пути внедрения методологии Гитин Синс Ден. Ключевые преимущества серии тренингов научат лучшим практикам в области выполнения действий, проектов, стратегий и инициатив. как выполнять важную работу, используя мышление, желаемый результат следующие действия, и оживляет текущую работу в организациях. Помогает легко освоить навыки, которые способствуют достижению большей свободы индивидуумами и группами для выполнения наиболее важных задач. Устраняет рассеянность и шум, освобождая больше ментального пространства для творческих, инновационных и стратегических задач. Ключевые особенности серии тренингов— максимум практики на основе индивидуального материала участников и корпоративной и открытой форматы обучения. Каждый курс может быть проведен за один день или разбит на два дня. К каждому курсу прилагается набор мастер-классов по установке и внедрению материалов курса, которые также могут быть предложены в форме вебинаров. Строгие критерии сертификации тренеров каждого курса обеспечивают высокое качество подачи материала. Подробнее информацию о серии тренингов смотрите по ссылке в u.agdrucy.ru/.gtdcoachingservices – индивидуальный коучинг по методологии GTD. Мы предлагаем три варианта индивидуального коучинга, каждый из которых адаптируется под ваши нужды и возможности для достижения лучших результатов в процессе внедрения методологии. Все программы задействуют вашу реальную работу и инструменты, которыми вы пользуетесь на рабочем месте. Коучинг на рабочем месте. Двухдневная программа 16 часов. Мы занимаемся с вами на вашем рабочем месте, внедряя разработанную индивидуально комплексную систему управления рабочим процессом. В течение двух полных рабочих дней и через серию целевых последующих сессий с одним из наших экспертов вы будете строить или расширять вашу систему самоорганизации, заполняя любые пробелы в понимании методологии и закладывая долгосрочный успех на пути вашего мастерства в GTD. Оценка управления рабочим процессом. Однодневная программа 8 часов. Мы занимаемся с вами, к нам могут присоединиться до трех ваших коллег на вашем рабочем месте в течение всего дня. На занятии рассматриваются пути повышения вашей продуктивности. Это оптимальный вариант для тех, кто уже знаком с принципом пяти шагов методики GTD. Занятия можно полностью посвятить их практическому применению. Виртуальный коучинг. Восемь занятий по 60 минут каждая в формате видеоконференции согласно расписанию вашего индивидуального учебного плана по GTD. Неважно, в какой точке мира вы находитесь, наша программа виртуального коучинга поможет развить ваши навыки по управлению рабочим процессом. Каждое занятие проходит виртуально на платформе, которая подходит вам больше всего, например, Skype или телефонная связь. Чтобы получить максимальную пользу от курса и достичь поставленных целей, необходимо уделять время выполнению практических домашних заданий. Запишитесь на первую бесплатную сессию виртуального коучинга по ссылке в u.gdru.ru/.coaching. Бонусы для читателей книги. Зайдите по ссылке в u.gdru.ru/.bonus для бесплатного доступа к библиотеке дополнительного материала по методологии GTD. В разделе найдете. Статьи Дэвида Аллена Зайдите по ссылке www.gdru.ru.co и заполните краткий онлайн-тест, который позволит вам определить ваш текущий уровень мастерства в самоуправлении, а также способность исправляться с потоком информации и сохранять концентрацию внимания. С результатами теста вы получите также рекомендации по восстановлению и улучшению своих навыков в самоорганизации. Протестируйте себя и своих сотрудников. Сноски. Один. Аббревиатура GTDOT GETTING SINCE THEN получила широкое распространение во всем мире как название методологии, описанной в этой книге. Она используется и в тексте этого издания. 2. Когда я пишу эти строки, в самом разгаре мой переезд в Европу из США и я пытаюсь свести свое физическое имущество к необходимому минимуму. Поэтому я отсканировал и перевел в цифровой формат все содержимое своей системы напоминаний, которой пользуюсь уже почти 30 лет. И не раз мне пришлось испытать разочарование по поводу того, что со многими вещами я справился бы более эффективно, если бы имел дело с физическими предметами. Энди Уорхелл Дендрю Вархалла, 1928. 1987-й американский художник, продюсер-дизайнер, писатель-коллекционер, издатель журналов и кинорежиссер. Примечания редактора 4. Рекомендую. Чарльз Дехик. Сила привычки. Почему мы живем и работаем именно так, а не иначе? Карьера пресс 2014. 5. Когнитивистика лад. Когнитое познание. Междисциплинарное научное направление, объединяющее теорию познания, когнитивную психологию, нейрофизиологию, когнитивную лингвистику и теорию искусственного интеллекта. Примечание редактора 6. Я использую термин «работа» в самом общем его смысле, подразумевая все, что необходимо выполнять. Многие проводят границу между работой и личной жизнью, но только не я. Для меня прополка сада от сорняков или изменение завещания – такая же работа, как написание этой книги или консультирование клиента. Все предложенные в этой книге методы и техники могут применяться в полном спектре работы, личной жизни. Так и должно быть, чтобы они были эффективными. 7. Питер Фердинанд Друкер, американский ученый, экономист, публицист, педагог, один из самых влиятельных теоретиков менеджмента XX века. Примечание переводчика 8. Деятельность, связанная с обработкой имеющейся информации и получением новой. информационным работникам или работникам умственного труда относятся программисты, аналитики, специалисты по планированию и другие примечания переводчика 9. Великая депрессия в начале прошлого века внесла свою лепту в состояние неопределенности, так как многие люди были вынуждены продолжить работать по достижении пенсионного возраста и искать новые способы зарабатывания денег. Хоттон Мифлин, 1998, 11 Информационная работа или интеллектуальный труд для многих людей сегодня может оказаться незнакомой концепцией просто потому, что наша жизнь— это сплошной мыслительный процесс, выбор и принятие решений по поводу множества нематериальных и неочевидных вещей. Большинство из нас постоянно находятся в этом информационном поле, Как говорится, меньше всего рыба обращает внимание на воду. Тем не менее, большинство людей не осознают мыслительный процесс как таковой. Может показаться, что концепция интеллектуального труда касается только белых воротничков. В прошлом веке, когда она только зарождалась, так и было, однако любой человек, поднявшийся над гранью обычного выживания, уже имеет отношение к этой группе людей. Любой родитель, выбирающий, на какие занятия отдать ребенка или какое электронное устройство ему подарить, тоже попадает в зону действия этой концепции. Planmaking can eliminate the cognitive effects of unfulfilled goals. Journal F. Personality and Social Psychology 101. No. 4. 2011. 667-683. 13. Этой теме и многим другим посвящена замечательная книга Вил Пауэр. Rediscovering the Greatest Human Strengths Роя Баумейстера и Джона Тернея Пенгвен, 2011. 14. Пинбол— тип аркадной игры, в которой игрок набирает игровые очки, манипулируя одним или более металлическими шариками на игровом поле. Примечание редактора 15. Однако, если вы решили организовать празднование в ресторане какого-то успешного события вашего лучшего друга, сложность этого мероприятия и детали, накопившиеся у вас в голове, заслуживают хотя бы того, чтобы набросать их на салфетки. 16. Эйм Балангл. Мстер Ф. Бизнес Администрейшн. Магистр Бизнес Администрирования. Квалификационная степень в менеджменте. Примечание редактора 17. Термин ввел Д. Норман. Преподаватель и основатель одной из ведущих компаний в области дизайна Nielsen Norman Group, автор книг. Примечание редактора 18. Вы можете планировать проекты, не требующие немедленных действий, например, представлять дом своей мечты. Отсутствие необходимости определять следующее конкретное действие автоматически переносит такой проект в разряд. Когда-нибудь, может быть, и для подобных проектов это вполне нормально. После работы можно завершить несложные дела, которые вы, скорее всего, не будете делать в течение рабочего дня. Рассортировать большую кипу бумаг, навести порядок в ящиках стола, поискать место для предстоящего отпуска или упорядочить чеки. 20. Во многих странах сложно найти обычные недорогие папки для простой, но необходимой системы хранения, за которую я выступаю. Возможно, вам придется проявить смекалку, чтобы найти подходящий вариант. 21. После первого издания книги «Как привести дела в порядок» возник целый ряд программ на основе методологии GTD. Большинство из них представляют собой просто цифровые и мобильные программы для составления списков и управления ими с различными средствами оптимизации, соединения и графическими видами. 22. Очень удобное время для этого – день накануне Рождества или рабочий день накануне любого другого праздника. У большинства людей уже предпраздничное настроение, так что это идеальная возможность совместить приятное с полезным. Если раньше вы уже пользовались какими-то версиями методологии GTD, у вас уже организованы списки проектов и действий, но их содержание устарело, лучше вернуть их в корзину входящей и начать все заново. Не стоит начинать использовать новую версию системы с устаревшими материалами. 24. Обсессивно-компульсивное накопление— это другое явление. Мы не имеем дела с этим состоянием в рамках этой методологии и моего опыта. 25. Многие мои клиенты, даже те, кто преимущественно пользуется техническими устройствами, по достоинству оценили метод записывания идей на отдельных листах бумаги и сделали его частью своего процесса управления задачами. Ваши мысли стоят того, чтобы уделить им должное внимание. 26. LIFU LESTIN FIRST OUT, учет в обратном порядке, алгоритм, последним пришел, первым обслужен. FAFO FIRST IN FIRST OUT, простая очередность в порядке поступления, алгоритма, первым пришел, первым обслужен Примечание переводчика 27. Идеальное место для этой категории – один из ваших дополнительных канцелярских лотков. Временно используйте его для того, чтобы собрать все, что вы систематизируете позже. Впоследствии вы сможете хранить там документы по текущим проектам и физические напоминания о следующих действиях. 28. Еще один прорыв в технологии персональной продуктивности, в некоторой степени определенной популярностью методологии GTDIG, развитие напоминаний, основанных на местоположении человека. При подключенном сервисе GPS-навигации мобильные устройства способны определить ваше местоположение в строительном магазине, дома, в городе и напомнить о действиях, связанных с этой средой. В принципе это имеет смысл. Однако на практике мы всегда имеем дело с многочисленными вариантами и оцениваем всю совокупность наших задач с разных точек зрения. Так что эта функция не более чем приятное дополнение к списку задач, которые мы держим под контролем как часть общей системы. Пока еще слишком оптимистично полагать, что применение этой технологии поможет абсолютно не беспокоиться о делах и при этом не упускать ничего из виду. 29. Под повесткой встречи я подразумеваю вопросы, которые необходимо обсудить с кем-то или во время встречи. 30. В этом случае предпочтение лучше отдать электронным спискам, а также отдельным листам бумаги в разных папках. Так как они позволяют легко переносить пункты списка из одной категории в другую по мере того, как меняется ситуация, при этом вам не нужно ничего переписывать или переделывать. 31. В этом подходе есть свои риски, если вы не следите за этими сайтами на оплату и ликвитанциями на обработку. Чтобы не думать об этих документах, недостаточно просто системно их хранить. Вы должны быть уверены, что в состоянии своевременно с ними разбираться. 32. Если все сообщения, с которыми вам нужно разобраться, помещаются в пределах одного экрана, возможно достаточно оставить все как есть. Однако, если их число таково, что вам приходится пользоваться прокруткой, имеет смысл упорядочить их вне зоны входящих сообщений. 33. Некоторые приложения электронной почты позволяют перемещать или связывать электронные сообщения со списком задач или аналогичной областью. Нужно разобраться с этой функцией, чтобы этот процесс проходил эффективно и без сбоев. 34. Когда я пишу это, я мучительно пытаюсь организовать свой переезд из Калифорнии в Европу. Несколько месяцев в моем списке проектов значился пункт. Переехать в Амстердам. На прошлой неделе. Когда настала необходимость действий по самым разным аспектам, я разбил этот один проект на 15 составляющих. который теперь должен контролировать каждую неделю. Начинают открыть счета в голландском банке, да решить вопрос с хранением картин в Санта-Барбаре. 35. Развитие технологий будет способствовать дальнейшей автоматизации рабочего процесса. CRM-системы и другие приложения программируются, чтобы производить напоминания о действиях. Теоретически это должно снизить персональную необходимость отслеживания подобных вопросов. На практике каждый человек должен контролировать весь спектр работ, за которые он отвечает, и управлять им в рамках собственной комплексной системы. Кроме того, иногда ситуация меняется так быстро или является настолько тонкой, что ее нельзя доверить даже самым продвинутым технологиям. 36. Я не прочь вкусно пообедать и потому собираю информацию о тех ресторанах по всему миру, которые мне было бы интересно посетить, учитывая как личный опыт, так и рекомендации. Я храню эту информацию в электронном приложении, и мне достаточно зайти, например, в следующие папки. Место, Лондон, рестораны, чтобы увидеть нужный мне список. Всего лишь одной теме, рестораном, который я хотел бы посетить. Посвящены сотни папок и подпапок в моем компьютере. 37. Если вы пользуетесь календарем с возможностью доступа к нему других лиц, очевидно, вы должны более внимательно относиться к подобного рода напоминаниям. В электронных календарях, как правило, есть функция настройки личной информации, которую вы можете использовать для напоминаний, не предназначенных для посторонних глаз. 38. Ее также можно назвать системой управления отложенными. перенесенными, постоянными или последующими задачами. 39. Альфред Норт Уайтхитт, британский математик, логик, философ. Примечание редактора Сорок. Наглядна и ярко значимость этой функции и того, какими могут быть последствия. Если не уделять ей должного внимания, как описал Атул Гаванди, Этюл Гевандет в своей книге «The Checklist Manifesto» How to Get Sins Right in Metropolitan Books. 2009. Чек-лист, как избежать глупых ошибок, ведущих к фатальным последствиям. M. Alpina Publisher 2014. 41. Это особенно важно при введении совместного календаря, когда у других людей есть возможность добавлять туда события. Для вас может оказаться неприятным сюрпризом неожиданное напоминание о встрече, которую назначил кто-то другой. Сорок 2. Гибкое программирование технологически заключается в том, что применяются специальные программоносители, позволяющие производить быструю смену программы управления без каких-либо переналадок самой машины. Примечание редактора Сорок 3. Есть множество способов бросить все. Вы можете игнорировать окружающий мир и его реалии и довериться мирозданию. В какой-то момент я так и поступил и приобрел серьезный опыт. Но такого опыта я не пожелал бы никому. Я попытался освободиться от всех своих связей, хотя и не собирался сводить счеты с жизнью, но был на волосок от этого. Мне пришлось многое узнать о том, как взаимодействовать с внешним миром. При этом умение довериться внутреннему чутью, его мудрости и советам в том мире, в котором вы живете, это новый уровень мышления. Доверие к самому себе и к источнику своей жизненной мудрости – это самый простой вариант проявления свободы и выражения личной продуктивности. 44. В идеале вы можете систематизировать напоминания о своих следующих действиях самым причудливым образом, к критериям могут выступать. Время, мысленные усилия, местоположение, инструментарий, эмоциональная отдача зоны внимания, целей и проекты. Вопрос в том, какая степень структурирования уже не оправдывает затраченных усилий. Если вам потребуется напрягаться, чтобы вносить информацию в систему, вы просто перестанете это делать. Цифровые приложения для управления списками и категориями постоянно предоставляют нам все больше возможностей фрагментировать информацию самыми разными способами. Однако здесь нужно взвешенно подойти к вопросу, стоит ли это той энергии, которая тратится на использование системы в самые горячие рабочие моменты. Функционал сортировки по особому контексту предлагали уже первые программы для работы с электронными таблицами благодаря структурированию столбцов и созданию сортировочных макросов. Но неужели мне нужно проделывать все это, чтобы просто внести напоминание позвонить брату? 45. При выборе в пользу несложных задач вы должны понимать, что выбираете их потому, что на более сложные у вас нет сил, или потому, что избегаете делать что-то более сложное? 46. Вполне вероятно, что это одна из причин, почему кто-то может сопротивляться принятию и применению методологии Гиттен Синс Ден. Некоторые задачи на более высоких уровнях горизонта, которые могут неожиданно появиться на поверхности, окажутся слишком неприятными. Парадоксально, но факт. Для некоторых занятость на работе служит хотя бы временным способом поддерживать комфортное душевное состояние. 47. Диаграмма Ганта, популярный тип столчатых диаграмм, которые используются для иллюстрации плана, графика работ по какому-либо проекту, один из методов планирования проектов. примечание редактора сорок восемь с помощью цифровых фотокамер в смартфонах можно сделать снимок доски для записи или флипчарта затем стереть информацию для дальнейшего проведения мозгового штурма а сам снимок разослать участникам сорок девять представьте что бумагу изобрели только что ух ты эта штука обеспечивает визуальную карту вашей цифровой информации и который вы можете управлять по своему желанию и передавать физически и визуально. Она облегчает сбор информации, стимулирует творческое мышление и помогает поделиться результатами. Это без батареек электричества. Ого, 50. Довольно популярна следующая концепция. Концентрация на собственных ценностях упростит вашу жизнь. Я придерживаюсь противоположного мнения. Подавляющее число обязательств, которые люди на себя принимают, обусловлено именно их системой ценностей. Ценности являются критически важным элементом для принятия решений, осознания смысла и направления. Однако не надо самообмана. Чем больше вы уделяете им внимания, тем больше в вашей жизни появляется обязательств. Система ценности облегчает для вас принятие решений, но не надейтесь, что она сделает вашу жизнь проще. 51. Мне очень хочется применить в данном случае слово «навык», но я сомневаюсь. Каждый из нас уже обладает способностью принимать решения о следующих действиях. Мы делаем это постоянно, тысячу раз на день, но преимущественно бессознательно. Приятно принимать решение до того, как у нас просто не будет иного выхода в отношении того, что мы должны сделать. Очень действенная и простая когнитивная модель поведения, которой можно научиться тренировать и активно применять. Это основной элемент тренировки при интеллектуальной работе. Однако большинство людей не делают этого даже в отношении самых важных вещей в своей жизни. 52. Один из наиболее существенных пробелов в сфере продуктивности, который мне доводилось наблюдать в некоторых компаниях, заключался в отсутствии определения четких дальнейших действий для долгосрочных проектов. Долгосрочный проект не означает когда-нибудь может быть. Проекты, цели которых далеки, все равно необходимо реализовывать как можно скорее. Долгосрочный просто означает больше отдельных шагов до момента завершения, а нет нужды определять дальнейшие действия, потому что день их еще не скоро. Когда каждый проект и открытый вопрос в компании находятся под пристальным контролем, ситуация в корне меняется. 53. Интересный факт, на который я неоднократно обращал внимание. Некоторых очень активных людей применение методологии Gittin-Sins-Den переводит с их занятым и творческим образом жизни на новый уровень дискомфорта. Теперь я действительно смогу успевать гораздо больше и при этом быстрее. И они используют возможность для того, чтобы решить, насколько это действительно важно по сравнению с желаемыми результатами. направленными на улучшение качества их жизни. 54. Абрахам Маслоу, американский психолог, основатель гуманистической психологии. Примечания редактора 55. Фрэнсис Хэйлин энд Клемент Вайдел. Гитен Синс Ден. The Science Behind Stress-Free Productivity. Веллон Рейндж Пленин, 41 Нов. 6-2008. 585-605. 56. The Organized Mind, Sinking Straight in the Age of Information Overload, D.N.L.J. Levitine, New York, Dayton, 2014 57. Хилайан проанализировал поведение насекомых. Как создания с относительно слабым мозгом добиваются феноменальных результатов. Он выдвигает увлекательнейшую теорию, как мы люди можем делать то же самое на основе методологии Гиттинг Синс Ден. 58, Roy F., Baumeister, N.T.J. Исполняемые цели интерферируют с задачами, которые требуют универсальных функций. Г. Дж. Ф. Экспериментальный социал-психолог 47. 0. 2. 2011. 300. 311. 59. Рой. Ф. Боу. Майстер. Энте. Джей. Масик. МП. Считайте это тогда. Планирование может избавить от когнитивных эффектов. Ф. Исполняющие цели. Г. Дж Ф. Персональность и социал-социолог 101. 0. 4.2011 667-683 60. Roy F., Baumeister John Tierney, Willpower, Discovering the Greatest Human Strengths, New York, Penguin Press, 2011 61 Михалик Чиксент Михалай. Flow the Psychology of Optimal Experience. Нью-Йорк. Харпер Переннил. 1990. Была опубликована на русском языке. Чиксент Михай Михай. Поток психологии оптимального переживания. 2011 Alpina Non-Fiction 2013 62 1000 Ksikszentmihalay J. Optimal Experience in Work and Leisure at Journal of Personality and Social Psychology 56 51989 815 822 63 Клайв Фюлэгэнтэ, Кевин Коллоуэ, Вок Релет Флоу, Вэй Э Дэй, Ин Зэ Лайф Эф Э Хэппи Вэркэр, Эт Арнэлд Би, Бакер Энд Кевин Ден Элс, Нью-Йорк, Сайкал Джип Расс, 2013, ПЭП 4157-64. Кристофер Пи, Нэк энд Чарльз Си, Мэнс, Мистерин Селф Лидершип, Импауэрин Йорсал Фэр Персенал Экселенс, Шестиэй Чет, Эпер Сэддл Ривер энд Джей, Пирсон Прентайс Холл 2012, страница 192, 65 Питер М. Галуидзер и Габриэль Ойт-Тайнджен. Пленин премоутс гоул страйвинг Кэслин Ди. Васент Ройстер, Эдс. Хэндбук Эф Сэлф Рэгюлэйшн. Рисерч Сириэнд Иплэкэйшнз Двандэд. Нью-Йорк, Гилферд, 2011. 162-185. LUSZENS B.J. EVOLU-J. BEHAVIOR AND SM. NORMAN. POSITIVE PSYCHOLOGICAL CAPITAL. MEASUREMENT AND RELATIONSHIP WITH PERFORMANCE AND SATISFACTION A. PERSONAL PSYCHOLOGY-60. NO. 3-2007-541-572-T. SENEX. W. JOWELL. ENTEL. The Impact of Psychological Capital on Job Embeddedness and Job Performance Among Nurses, a Structural Equation Approach, a Journal of Advanced Nursing 68-0, 1-2012-69-79-10-1111-10000. 1365-2648.2011.5715-67J. М. Смис-Энтен, Памер, Impact F-Positive Psychological Capital on Employable Being over Time F-Journal F-Occupational Health Psychology 15, 0, 1, 2010, 17, 28, 0, 10, 1030, 0, 070, 16, 998, 68. Одно из моих любимых высказываний. Чем больше ты добиваешься, тем больше нужно стараться. Чем выше ваша уверенность в том, что вы сможете справиться с задачами до того, как у вас появятся необходимые знания и ресурсы, тем больше новых возможностей сможете не упустить. Так что ясность и уверенность, которые дают методы GTD, одновременно требуют их непрерывного использования. 69. Мы к вашим услугам. Посетите сайт navu.gdrusi.aru, где вы всегда найдете массу бесплатных справочных материалов, обсуждения лучших методов и рассказы от таких же людей, как и вы. Последнюю информацию о вспомогательных товарах и услугах, а также доступ к глобальной сети людей, применяющих эту методологию. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги в Telegram a.audiobooks.litna. Ссылка в описании к этому видео. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей. Материал создан исключительно в образовательных и ознакомительных целях, без намерения получить коммерческую выгоду.